--- arquivo: Edital_PE_22_25_Embrapa Arroz e Feijao.pdf ---
Embrapa Arroz e Feijão
 
EDITAL
 
 
 
 
 
 
 
REPÚBLICA FEDERATIVA DO BRASIL
MINISTÉRIO DA AGRICULTURA E PECUÁRIA - MAPA
EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUÁRIA – Embrapa
SISTEMA DE REGISTRO DE PREÇOS
Pregão Eletrônico SRP - Embrapa nº 90022/2025
 
OBJETO: 
Formação de Registro de Preços para eventual Aquisições de um conjunto roll-on roll-off (mecanismo de içamento + plataforma) e de
um Guincho agrícola giratório
.
 
 
CRITÉRIO DE JULGAMENTO
(
X
) Menor Preço
(  ) Maior Percentual de Desconto
 
MODO DE DISPUTA
(X) ABERTO
(
__
) ABERTO E FECHADO
Data de Abertura: 26/11/2025 às 09:00 horas, sítio 
www.gov.br/compras
.
Valor estimado: Sigiloso (Lei nº 13.303/2016 e RLCC), observando-se o contido no art. 34 e parágrafos da Lei nº 13.303/2016.
DOS RECURSOS ORÇAMENTÁRIOS
As despesas para atender a esta licitação, no presente exercício, estão programadas em dotação orçamentária própria, prevista no orçamento
da Embrapa para o exercício de 
2025
, na classificação abaixo:
Gestão/Unidade:
13203 - 135036
Fonte:
0100000000
Elemento de Despesa: 
449052
 
Vistoria
Instrumento de
Contratação
Forma de
Adjudicação
DOCUMENTOS DE HABILITAÇÃO
Sim (
__
)
Não (X)
Anexo V
Por item (X)
Por Lotes (
__
)
Preço Global
(
__
)
Requisitos
Básicos:
Item 8 do
Edital
 
 
(
___
) Haverá inversão de fases (habilitação antes da apresentação
das propostas e lances)?
 
Requisitos Específicos:
- Atestado de Capacidade Técnica
Demais (Veja Termo de Referência)*
Lic.
Exclusiva
ME/EPP?
Reserv. Cota
ME/EPP?
Exige
Amostra/Dem.?
Dec. nº
7.174/2010?
Possibilidade
de preços
diferentes
Possibilidade
de oferta
inferior à
quantidade
máxima
Prazo para envio da
proposta/documentação
adequada ao último lance
ofertado
Sim (
__
)
Não (X)
Sim (
__
)
Não (X)
Sim (
__
)
Não (X)
Sim (
__
)
Não (X)
Sim (X)
Não (
__
)
Sim (
__
)
Não (X)
Até 2 horas após a convocação
realizada pelo pregoeiro.
Pedidos de Esclarecimentos
Impugnações
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 1
Até 3 (três) dias, úteis, anteriores à
data fixada para abertura da
sessão pública, para o endereço
eletrônico:
cnpaf.compras@embrapa.br
Até 3 (três) dias, úteis, antes da data fixada para abertura da sessão pública para o endereço o endereço
eletrônico:
 cnpaf.compras@embrapa.br
DAS PROPOSTAS
PRAZO DE VALIDADE DAS PROPOSTAS SERÁ DE 90 (noventa) DIAS a contar da sua apresentação.
1. Após a conclusão do processo licitatório, com a homologação e adjudicação do objeto ao vencedor, a Embrapa somente contratará
se houver disponibilidade financeira para arcar com as despesas contratuais, no exercício em curso. Caso, por razões de
contingenciamento orçamentário, que afetem o planejamento orçamentário anual realizado, após a homologação e adjudicação do
objeto não for possível empenho dos valores contratuais durante o prazo de validade das propostas, a Embrapa adotará os seguinte
procedimentos, quando da disponibilidade financeira:
a) Consulta ao adjudicatário sobre o interesse em manter sua proposta e as demais condições licitadas, para efetiva contratação;
b) Caso o adjudicatário não manifeste interesse na manutenção de sua proposta, a Embrapa convocará os demais licitantes, na forma
do inciso I do §2º do artigo 75 da Lei 13.303/2016, segundo a ordem de classificação, para, se quiserem, assumam as condições da
proposta vencedora, para efetiva contratação;
2. Por imposição de novas circunstâncias orçamentárias, em decorrência de ações de contingenciamento impostas pelo Governo
Federal, a Embrapa poderá reduzir o escopo das contratações (redução quantitativa), desde que não afete as condições de habilitação
e demais condições vinculadas à igualdade, economicidade e publicidade do certame.
3. Sendo o caso de redução quantitativa do objeto, a negociação prevista nos itens anteriores deverá observar essa circunstância.
4. Em todos os casos, caso entre a data de apresentação da proposta vencedora da licitação e a efetiva contratação, decorra tempo
superior a 12 (doze) meses, os valores da proposta poderão ser reajustados pelo IPCA, caso outro índice não tenha sido indicado no
Edital e seus anexos.
OBSERVAÇÕES GERAIS:
 
Torna-se público, para conhecimento dos interessados, que Empresa Brasileira de Pesquisa
Agropecuária - Embrapa, por meio de sua Unidade: 
EMBRAPA ARROZ E FEIJÃO.
 , sediado(a) Rodovia
GO-462 Km 12 - Zona Rural, Santo Antônio de Goiás, Goiás, realizará licitação, 
para registro de preços
,
na modalidade PREGÃO, na forma ELETRÔNICA, com critério de julgamento 
Menor preço 
por item
, nos
termos da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, da Lei nº 14.133/2021 (em relação aos procedimentos
da modalidade pregão e SRP, naquilo que não conflitar com a Lei nº 13.303/2016), da Lei Complementar
n° 123, de 14 de dezembro de 2006, Decreto n° 8.538, de 06 de outubro de 2015, do Decreto nº 7.746,
de 05 de junho de 2012, Decreto nº 11.462, de 31 de março de 2023, da Instrução Normativa SLTI/MP nº
01, de 19 de janeiro de 2010, da Instrução Normativa SEGES/MP nº 03, de 26 de abril, de 2018, da
Instrução Normativa SEGES/MP nº 05, de 26 de maio de 2017, da Instrução Normativa SEGES/ME nº
73, de 30 de setembro de 2022, hoje, Ministério da Gestão e da Inovação em Serviços Públicos, do
Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa - Norma 037.011.003.001, aprovada
pela Resolução do Conselho de Administração da Embrapa - RC nº 277, de 21/3/2024 e Publicado no
D.O.U, em 28/03/2024, e no Boletim de Comunicações Administrativas - BCA Nº 16/2024, e as
exigências estabelecidas neste Edital.
 
1. DISPOSIÇÕES PRELIMINARES
1.1. O presente pregão eletrônico será realizado em sessão pública, por meio da Internet, mediante condições de segurança – criptografia e
autenticação – em todas as suas fases, disponível no sítio 
www.gov.br/compras
.
1.2. Os licitantes ou seus representantes legais deverão estar previamente credenciados junto ao órgão provedor do sistema eletrônico antes da
data de realização do pregão, na forma da Instrução Normativa nº 3 de 26 de junho de 2018, do então Secretário de Gestão do Ministério da
Economia.
1.3. O Credenciamento é o nível básico do registro cadastral no SICAF, que permite a participação dos interessados na modalidade licitatória
Pregão, em sua forma eletrônica.
1.4. O cadastro no SICAF deverá ser feito no Portal de Compras do Governo Federal, no sítio 
www.gov.br/compras
, por meio de certificado digital
conferido pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira – ICP - Brasil.
1.5. O credenciamento junto ao provedor do sistema implica a responsabilidade do licitante ou de seu representante legal e a presunção de sua
capacidade técnica para realização das transações inerentes a este Pregão.
1.6. O licitante responsabiliza-se exclusiva e formalmente pelas transações efetuadas em seu nome, assume como firmes e verdadeiras suas
propostas e seus lances, inclusive os atos praticados diretamente ou por seu representante, excluída a responsabilidade do provedor do sistema
ou do órgão ou entidade promotora da licitação por eventuais danos decorrentes de uso indevido das credenciais de acesso, ainda que por
terceiros.
1.7. É de responsabilidade do cadastrado conferir a exatidão dos seus dados cadastrais no SICAF e mantê-los atualizados junto aos órgãos
responsáveis pela informação, devendo proceder, imediatamente, à correção ou à alteração dos registros tão logo identifique incorreção ou
aqueles se tornem desatualizados.
1.8. A não observância do disposto no subitem anterior poderá ensejar desclassificação no momento da habilitação.
1.9. As regras referentes aos órgãos gerenciador e participantes, bem como a eventuais adesões são as que constam da minuta de Ata de
Registro de Preços.
 
2. DO OBJETO
2.1. Constitui objeto da presente licitação a f
ormação de Registro de Preços para eventual aquisições de um conjunto roll-on roll-off (mecanismo
de içamento + plataforma) e de um Guincho agrícola giratório
, de acordo com as especificações técnicas, condições, quantidades e padrões de
desempenho e qualidade estabelecidas no Termo de Referência (Anexo I).
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 2
2.2. Os itens, se for o caso, destinados à participação exclusiva de microempresas e empresas de pequeno porte, nos termos do artigo 48 da Lei
Complementar nº 123, de 14/12/2006, estarão identificados no Termo de Referência.
2.3. Em caso de discrepância existente entre as especificações deste objeto descritas no sistema de compras do governo federal (sítio
www.gov.br/compras
) e as especificações constantes deste Edital, prevalecerão as últimas.
2.4. É vedada a contratação, para a mesma Unidade da Embrapa, de mais de uma empresa para a execução do mesmo serviço, a fim de
assegurar a responsabilidade contratual e o princípio da padronização, ressalvado o disposto no art. 46 da Lei nº 13.303/2016. Se o presente
certame prever a contratação simultânea, esta condição será devidamente estabelecida no Termo de Referência (Anexo I).
 
3. DAS CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO
3.1. Poderão participar deste Pregão interessados cujo ramo de atividade seja compatível com o objeto desta licitação, e que estejam com
Credenciamento regular no Sistema de Cadastramento Unificado de Fornecedores – SICAF, conforme disposto no art. 9º da IN SEGES/MP nº 3,
de 2018.
3.2. Não poderão participar as pessoas, físicas ou jurídicas, que tenham sofrido:
a) penalidade de suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar, aplicada na vigência do inciso III do artigo
87 da Lei n. 8.666/1993, ou contida no art. 83, inciso III da Lei nº 13.303/2016, desde que aplicada pela Embrapa, e no inciso III do art. 156
da Lei nº 14.133/2021, quando aplicada no âmbito da Administração pública federal direta, autárquica e fundacional;
b) penalidade de impedimento de licitar e contratar, aplicada na vigência do artigo 7º da Lei nº 10.520/2002 ou no artigo 47 da Lei n.
12.462/2011, aplicada por qualquer órgão ou entidade da União;
c) penalidade de declaração de inidoneidade, aplicada na vigência do inciso IV do artigo 87 da Lei n. 8.666/1993 e contida no inciso IV do art.
156 da Lei nº 14.133/2021, aplicada no âmbito da Administração Pública direta, autárquica e fundacional de todos os entes federativos ou a
prevista no artigo 46 da Lei n. 8.443/1992, aplicada pelo Tribunal de Contas da União;
d) penalidade de proibição de contratar com o Poder Público prevista nos incisos do artigo 12, III da Lei n. 8.429/1992;
 
3.3. Para os fins desta licitação, os impedimentos referidos neste Edital serão verificados perante o Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e
Suspensas (CEIS), Cadastro Nacional de Empresas Punidas (CNEP), ambos mantidos pelo Executivo Federal, e outros sistemas cadastrais
pertinentes, que sejam desenvolvidos e estejam à disposição para consulta, conforme o caso.
3.4. Também estarão impedidas de participar da Licitação empresas que, na data do certame, estejam cumprindo sanção de proibição de
participar de licitações e celebrar contratos administrativos nos termos do artigo 38 da Lei nº 12.529/2011, do artigo 10 da Lei 9.605/98, e inciso
IV do artigo 33 da Lei nº 12.527/11.
3.5. Também não poderão participar Sociedades integrantes de um mesmo grupo econômico, assim entendidas aquelas que tenham diretores,
sócios ou representantes legais comuns, ou que utilizem recursos materiais, tecnológicos ou humanos em comum, exceto se demonstrado que
não agem representando interesse econômico em comum participando da presente licitação;
3.6. Não poderão participar, as Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição (Acórdão nº 746/2014-
TCU-Plenário).
3.7. Serão impedidas de participar, também, as pessoas, físicas ou jurídicas, referidas nos artigos 38 e 44 da Lei nº 13.303/2016.
3.8. A participação de cooperativas na presente licitação:
a) Será admitida (
__
), conforme justificativa constante do processo administrativo da presente licitação.
b) Não será admitida (X), conforme justificativa constante do processo administrativo da presente licitação.
3.9. Também não poderão participar entidades empresariais estrangeiras que não tenham representação legal no Brasil com poderes expressos
para receber citação e responder administrativa ou judicialmente e que não apresentem condições de habilitação semelhantes às exigidas para
licitantes nacionais, segundo as formalidades da Instrução Normativa SEGES/MP nº 03, de 26 de abril, de 2018.
3.10. A participação de empresas reunidas em consórcio:
a) Será admitida (
__
), conforme justificativa constante do processo administrativo da presente licitação.
b) Não será admitida (X), conforme justificativa constante do processo administrativo da presente licitação.
3.10.1. Em caso de possibilidade de participação de consórcio deverão ser observados os seguintes requisitos:
a) comprovação de compromisso público ou particular de constituição de consórcio, subscrito pelos consorciados;
b) indicação da empresa líder do consórcio, que será responsável por sua representação perante a Administração;
c) admissão, para efeito de habilitação técnica, do somatório dos quantitativos de cada consorciado e, para efeito de habilitação econômico-
financeira, do somatório dos valores de cada consorciado;
d) impedimento de a empresa consorciada participar, na mesma licitação, de mais de um consórcio ou de forma isolada;
e) responsabilidade solidária dos integrantes pelos atos praticados em consórcio, tanto na fase de licitação quanto na de execução de
contrato;
3.10.2. Antes da celebração do contrato, o Licitante vencedor deve promover a constituição e o registro do consórcio nos termos do
compromisso público ou particular de constituição de consórcio.
3.10.2.1. Encerrado o certame, a Embrapa estabelecerá prazo, por meio de notificação, para que o Licitante vencedor comprove a
constituição e o registro do consórcio, admitida a possibilidade de prorrogação mediante apresentação de justificativa.
3.10.2.2. O empenho e a formalização de contrato ocorrerão em conformidade com o que dispõe o Termo de Compromisso, podendo ocorrer
em nome da empresa Líder ou em nome de cada consorciada com a indicação do nome do consórcio a que elas pertencem.
3.10.2.3. Caso o termo de compromisso defina de forma individualizada a participação de cada consorciada, o empenho deverá ser
proporcional ao percentual ali indicado.
3.10.3. Esta Licitação:
a) não estabelece limite máximo de empresas consorciadas (
___
), conforme justificativa da autoridade competente constante do processo
administrativo da presente licitação.
b) estabelece o limite máximo de até 
___(_____
) empresas consorciadas, conforme justificativa da autoridade competente constante do
processo administrativo da presente licitação.
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 3
3.10.4. Em caso de substituição do consorciado, esta deverá ser expressamente autorizada pela Embrapa e condicionada à comprovação de
que a nova empresa do consórcio possui, no mínimo, os mesmos quantitativos para efeito de habilitação técnica e os mesmos valores para
efeito de qualificação econômico-financeira apresentados pela empresa substituída para fins de habilitação do consórcio neste processo
licitatório.
3.11. Será concedido tratamento favorecido para as microempresas e empresas de pequeno porte, para as sociedades cooperativas
mencionadas no artigo 34 da Lei nº 11.488, de 2007, para o agricultor familiar, o produtor rural pessoa física e para o microempreendedor
individual - MEI, nos limites previstos da Lei Complementar nº 123, de 2006.
3.12. Este pregão é de âmbito nacional.
3.13. Como condição para participação no Pregão, a licitante assinalará “sim” ou “não” em campo próprio do sistema eletrônico, relativo às
seguintes declarações:
3.13.1. que cumpre os requisitos estabelecidos no artigo 3° da Lei Complementar nº 123, de 2006, estando apta a usufruir do tratamento
favorecido estabelecido em seus arts. 42 a 49;
a) nos itens exclusivos para participação de microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não” impedirá o
prosseguimento no certame;
b) nos itens em que a participação não for exclusiva para microempresas e empresas de pequeno porte, a assinalação do campo “não”
apenas produzirá o efeito de o licitante não ter direito ao tratamento favorecido previsto na Lei Complementar nº 123, de 2006, mesmo
que microempresa, empresa de pequeno porte.
3.13.2. que está ciente e concorda com as condições contidas no Edital e seus anexos;
3.13.3. que cumpre os requisitos para a habilitação definidos no Edital e que a proposta apresentada está em conformidade com as
exigências editalícias;
3.13.4. que inexistem fatos impeditivos para sua habilitação no certame, ciente da obrigatoriedade de declarar ocorrências posteriores;
3.13.5. que não emprega menor de 18 anos em trabalho noturno, perigoso ou insalubre e não emprega menor de 16 anos, salvo menor, a
partir de 14 anos, na condição de aprendiz, nos termos do artigo 7°, XXXIII, da Constituição;
3.13.6. que não possui, em sua cadeia produtiva, empregados executando trabalho degradante ou forçado, observando o disposto nos
incisos III e IV do art. 1º e no inciso III do art. 5º da Constituição Federal;
3.13.7. que os serviços são prestados por empresas que comprovem cumprimento de reserva de cargos prevista em lei para pessoa com
deficiência ou para reabilitado da Previdência Social e que atendam às regras de acessibilidade previstas na legislação, conforme disposto
no art. 93 da Lei nº 8.213, de 24 de julho de 1991.
3.13.8. que cumpre os requisitos do Decreto nº 7.174, de 2010, estando apto a usufruir dos critérios de preferência, se for o caso.
3.14. É vedada a participação neste certame de órgão ou de entidade que já tenha participado em uma ata de registro de preços com o mesmo
objeto no seu prazo de validade, salvo na ocorrência de ata que tenha registrado quantitativo inferior ao máximo previsto no edital.
4. DA PROPOSTA DE PREÇOS
4.1. Os licitantes encaminharão, exclusivamente por meio do sistema eletrônico, a proposta com o preço, conforme o critério de julgamento
adotado neste Edital, até a data e o horário estabelecidos para abertura da sessão pública (Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022, ART. 18).
4.1.1. Os documentos de habilitação serão exigidos somente em momento posterior ao julgamento das propostas, e apenas do licitante vencedor.
4.1.2. Caso a fase de habilitação anteceda as fases de apresentação de propostas e lances, os licitantes encaminharão, na forma e no prazo
estabelecidos no item anterior, simultaneamente os documentos de habilitação e a proposta com o preço ofertado.
4.2. O envio da proposta ocorrerá por meio de chave de acesso e senha.
4.3. Incumbirá ao licitante acompanhar as operações no sistema eletrônico durante a sessão pública do Pregão, ficando responsável pelo ônus
decorrente da perda de negócios, diante da inobservância de quaisquer mensagens emitidas pelo sistema ou de sua desconexão.
4.4. O licitante declarará, em campo próprio do sistema, sem prejuízo da exigência de outras declarações previstas em legislação específica, o
cumprimento dos requisitos para a habilitação e a conformidade de sua proposta com as exigências do edital de licitação.
4.4.1. A falsidade desta declaração sujeitará o licitante às sanções previstas no Regulamento de Licitações, Contratos e Convênio da
Embrapa.
4.5. Até a abertura da sessão pública, os licitantes poderão retirar ou substituir a proposta e os documentos de habilitação, na hipótese de
inversão de fase, anteriormente inseridos no sistema.
4.6. Não será estabelecida, nessa etapa do certame, ordem de classificação entre as propostas apresentadas, o que somente ocorrerá após os
procedimentos de que trata o Capítulo VII da Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022.
4.7. Serão disponibilizados para acesso público os documentos que compõem a proposta dos licitantes convocados para apresentação de
proposta, após a fase de envio de lances.
4.8. Os documentos complementares à proposta e à habilitação, quando necessários à confirmação daqueles exigidos neste edital e já
apresentados, serão encaminhados pelo licitante melhor classificado após o encerramento do envio de lances, observado o prazo de, no mínimo,
2 (duas) horas que trata o § 2º do art. 29 da Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022, 
prorrogável por igual período.
4.8.1. A prorrogação de que trata este item, poderá ocorrer nas seguintes situações:
I - por solicitação do licitante, mediante justificativa aceita pelo pregoeiro; ou
II - de oficio, a critério do pregoeiro, quando constatado que o prazo estabelecido não é suficiente para o envio dos documentos
exigidos no edital para a verificação de conformidade da proposta classificada em primeiro lugar quanto à adequação ao objeto
estipulado e à compatibilidade do preço ou maior desconto final em relação ao estimado para a contratação.
 
5. DO PREENCHIMENTO DA PROPOSTA
5.1. O licitante deverá enviar sua proposta mediante o preenchimento, no sistema eletrônico, dos seguintes campos:
a) 
valor unitário ou desconto e valor mensal e anual do item, conforme o caso
;
b) marca, se for o caso;
c) Fabricante, se for o caso;
d) Quantidade cotada, se for o caso;
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 4
e) Descrição detalhada do objeto, contendo as informações similares à especificação do Termo de Referência: indicando, no que for
aplicável, o modelo, prazo de validade ou de garantia, número do registro ou inscrição do bem no órgão competente, quando for o caso;
5.2. As propostas deverão incluir todos os custos e despesas, tais como: custos diretos e indiretos, tributos, encargos sociais, trabalhistas e
previdenciários, seguros, taxas, lucro, uniformes, alimentação, transporte, e outros necessários ao cumprimento integral do objeto.
5.3. O prazo de validade das propostas será de 90 (noventa) dias, contados da data prevista para abertura da sessão, podendo vir a ser
prorrogado mediante solicitação da 
Embrapa 
e aceitação do licitante.
5.4. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam a Contratada.
5.5. Os preços ofertados, tanto na proposta inicial, quanto na etapa de lances, serão de exclusiva responsabilidade do licitante, não lhe assistindo
o direito de pleitear qualquer alteração, sob alegação de erro, omissão ou qualquer outro pretexto.
5.6. O licitante deverá declarar, para cada item, em campo próprio do sistema de compras do governo federal (sítio 
www.gov.br/compras
), se o
produto ofertado é manufaturado nacional beneficiado por um dos critérios de margem de preferência indicados no Termo de Referência.
5.7. A licitante, Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte, que venha a ser contratada, tendo em vista o objeto da presente licitação, poderá
beneficiar-se da condição de optante pelo Simples Nacional, conforme disposições contidas no art. 18, §5º-C, VI da Lei Complementar nº
123/2006, desde que observadas as condições fixadas pelo § 1º do art. 17 da mesma Lei.
 
6. DO PROCESSAMENTO DO PREGÃO ELETRÔNICO
6.1. A abertura da presente licitação dar-se-á automaticamente em sessão pública, por meio de sistema eletrônico, na data, horário e local
indicados neste Edital.
6.2. O Pregoeiro verificará as propostas apresentadas, desclassificando desde logo aquelas que identifiquem o licitante, que não estejam em
conformidade com os requisitos estabelecidos neste Edital, que contenham vícios insanáveis ou que não apresentem as especificações técnicas
exigidas no Termo de Referência.
6.3. A desclassificação será sempre fundamentada e registrada no sistema, com acompanhamento em tempo real por todos os participantes.
6.4. A não desclassificação da proposta não impede o seu julgamento definitivo em sentido contrário, levado a efeito na fase de aceitação.
6.5. O sistema ordenará automaticamente as propostas classificadas, sendo que somente estas participarão da fase de lances.
6.6. O sistema disponibilizará campo próprio para troca de mensagens entre o Pregoeiro e os licitantes, vedada outra forma de comunicação.
6.7. Iniciada a etapa competitiva, os licitantes deverão encaminhar lances exclusivamente por meio do sistema eletrônico, sendo imediatamente
informados do seu recebimento e do valor consignado no registro.
6.8. O lance deverá ser ofertado considerando o critério de julgamento definido no presente edital.
6.9. Os licitantes poderão oferecer lances sucessivos, observando o horário fixado para abertura da sessão e as regras estabelecidas no Edital.
6.10. O licitante somente poderá oferecer lance de valor inferior ou maior percentual de desconto ao último lance por ele ofertado e registrado
pelo sistema, observado, quando houver, o intervalo mínimo de diferença de valores ou de percentuais entre os lances, que incidirá tanto em
relação aos lances intermediários quanto em relação ao lance que cobrir a melhor oferta.
6.11. Observado o disposto no item 6.10, o licitante poderá, uma única vez, excluir seu último lance ofertado, no intervalo de quinze segundos
após o registro no sistema, na hipótese de lance inconsistente ou inexequível, nos termos dos arts. 33 e 34 da Instrução Normativa SEGES/ME
73/2022.
6.12. O pregoeiro poderá, durante a disputa, como medida excepcional, excluir a proposta ou o lance que possa comprometer, restringir ou
frustrar o caráter competitivo do processo licitatório, mediante comunicação eletrônica automática via sistema.
6.12.1 Eventual exclusão de proposta do licitante, de que trata este item, implica a retirada do licitante do certame, sem prejuízo do direito de
defesa.
6.13. Não serão aceitos dois ou mais lances de mesmo valor, prevalecendo aquele que for recebido e registrado em primeiro lugar.
6.14. Durante o transcurso da sessão pública, os licitantes serão informados, em tempo real, do valor do menor lance registrado, vedada a
identificação do licitante.
6.15. No caso de desconexão com o Pregoeiro, no decorrer da etapa competitiva do Pregão, o sistema eletrônico poderá permanecer acessível
aos licitantes para a recepção dos lances.
6.16. Na hipótese de o sistema eletrônico desconectar para o Pregoeiro no decorrer da etapa de envio de lances da sessão pública e permanecer
acessível aos licitantes, os lances continuarão sendo recebidos, sem prejuízo dos atos realizados.
6.16.1. Quando a desconexão do sistema eletrônico para o pregoeiro persistir por tempo superior a dez minutos, a sessão pública será
suspensa e reiniciada somente decorridas vinte e quatro horas após a comunicação do fato aos participantes, no sítio eletrônico utilizado
para divulgação.
6.17. Caso o licitante não apresente lances, concorrerá com o valor de sua proposta.
Envio de Lances no modo de disputa "aberto"
6.18. Caso a licitação ocorra pelo modo de disputa aberto, os procedimentos da etapa de lances serão os seguintes:
6.19. O intervalo mínimo de diferença de valores entre os lances, que incidirá tanto em relação aos lances intermediários quanto em relação à
proposta que cobrir a melhor oferta deverá ser de 0,5% (meio por cento).
6.20. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando
houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública.
6.21. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o item anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que
houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários.
6.22. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema
ordenará e divulgará os lances da seguinte forma:
a) Ordem crescente, quando adotado o critério de julgamento por menor preço; ou
b) Ordem decrescente, quando adotado o critério de julgamento por maior desconto.
6.23. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o
pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações.
6.23.1. Após o reinício previsto neste item, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários.
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 5
6.23.2. Encerrada a etapa de que trata o item 6.23.1, o sistema ordenará e divulgará os lances conforme disposto no item 6.22.
Envio de Lances no modo de disputa "aberto e fechado"
6.24. Caso seja adotado o modo de disputa "aberto e fechado", os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, com lance final e
fechado, considerando os seguintes procedimentos:
6.25. A etapa de lances da sessão pública terá duração inicial de quinze minutos. Após esse prazo, o sistema encaminhará aviso de fechamento
iminente dos lances, após o que transcorrerá o período de tempo de até dez minutos, aleatoriamente determinado, findo o qual será
automaticamente encerrada a recepção de lances.
6.26. Encerrado o prazo previsto no item anterior, o sistema abrirá a oportunidade para que o autor da oferta de valor mais baixo ou de maior
percentual de desconto e os autores das ofertas subsequentes com valores ou percentuais até dez por cento superiores ou inferiores àquela,
conforme o critério adotado, possam ofertar um lance final e fechado em até cinco minutos, que será sigiloso até o encerramento deste prazo.
6.27. No procedimento de que trata o item 6.26., o licitante poderá optar por manter o seu último lance da etapa aberta, ou por ofertar melhor
lance.
6.28. Não havendo pelo menos três ofertas nas condições definidas neste item, poderão os autores dos melhores lances, na ordem de
classificação, até o máximo de três, oferecer um lance final e fechado em até cinco minutos, o qual será sigiloso até o encerramento deste prazo,
observado o disposto no item 6.27.
6.29. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará os lances segundo a ordem constante do item 6.22.
Envio de Lances no modo de disputa "fechado e aberto"
6.30. Caso seja adotado para o envio de lances no pregão eletrônico o modo de disputa “fechado e aberto”, poderão participar da etapa aberta
somente os licitantes que apresentarem a proposta de menor preço/maior percentual de desconto e os das propostas até 10% (dez por cento)
superiores/inferiores àquela, em que os licitantes apresentarão lances públicos e sucessivos, até o encerramento da sessão e eventuais
prorrogações.
6.31. Não havendo pelo menos 3 (três) propostas nas condições definidas no item 6.30, poderão os licitantes que apresentaram as três melhores
propostas, consideradas as empatadas, oferecer novos lances sucessivos.
6.32. A etapa de lances da sessão pública terá duração de dez minutos e, após isso, será prorrogada automaticamente pelo sistema quando
houver lance ofertado nos últimos dois minutos do período de duração da sessão pública.
6.33. A prorrogação automática da etapa de lances, de que trata o item anterior, será de dois minutos e ocorrerá sucessivamente sempre que
houver lances enviados nesse período de prorrogação, inclusive no caso de lances intermediários.
6.34. Não havendo novos lances na forma estabelecida nos itens anteriores, a sessão pública encerrar-se-á automaticamente, e o sistema
ordenará e divulgará os lances conforme a ordem final de classificação, conforme disposto no item 6.22.
6.35. Definida a melhor proposta, se a diferença em relação à proposta classificada em segundo lugar for de pelo menos 5% (cinco por cento), o
pregoeiro, auxiliado pela equipe de apoio, poderá admitir o reinício da disputa aberta, para a definição das demais colocações.
6.36. Após o reinício previsto no item supra, os licitantes serão convocados para apresentar lances intermediários, podendo optar por manter o
seu último lance.
6.37. Após o término dos prazos estabelecidos nos itens anteriores, o sistema ordenará e divulgará os lances segundo o disposto no item 6.22
.
Direito de Preferência para microempresas e empresas de pequeno porte
6.38. Encerrada a etapa de lances, o pregoeiro deverá verificar a ocorrência de empate ficto em favor de microempresa ou empresa de pequeno
porte, assegurando, se for o caso, o direito de preferência, observando-se o seguinte:
a) o empate ficto ocorrerá quando as ofertas apresentadas pelas microempresas e empresas de pequeno porte sejam iguais ou até 5%
(cinco por cento) superiores ao menor preço;
b) ocorrendo o empate, a microempresa ou a empresa de pequeno porte melhor classificada, poderá, no prazo máximo de 5 (cinco) minutos,
contado do envio da mensagem automática pelo sistema, apresentar proposta de preço inferior àquela considerada vencedora do certame,
situação em que, atendidas as exigências de habilitação, deve ser adjudicado o objeto em seu favor.
c) 
caso a 
microempresa ou a empresa de pequeno porte
 melhor classificada desista ou não se manifeste no prazo estabelecido, serão
convocadas as demais licitantes 
microempresa e empresa de pequeno porte
 que se encontrem naquele intervalo de 5% (cinco por cento), na
ordem de classificação, para o exercício do mesmo direito, no prazo estabelecido na alínea anterior.
d) no caso de equivalência dos valores apresentados pelas microempresas e empresas de pequeno porte que se encontrem em situação de
empate, deve ser realizado sorteio entre elas para que se identifique aquela que primeiro pode apresentar melhor oferta.
6.39. Caso a microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada, deixe de apresentar, no prazo citado, nova proposta de preço
inferior àquela considerada vencedora do certame ou apresente proposta de preço inaceitável ou deixe de atender às exigências de habilitação, o
pregoeiro convocará, dentre as empresas remanescentes que porventura se enquadrem na hipótese do subitem 6.38., na ordem classificatória, a
próxima microempresa ou empresa de pequeno porte mais bem classificada para o exercício do mesmo direito de preferência.
6.40. O procedimento previsto no subitem 6.38. será adotado, sucessivamente, até a apuração de uma proposta que atenda ao Edital ou até que
não haja microempresa ou empresa de pequeno porte que se enquadre na hipótese do subitem 6.38.
6.41. Na hipótese de não-contratação nos termos previstos nos subitens 6.38. e 6.39., o objeto licitado será adjudicado em favor da proposta
originalmente vencedora do certame, desde que sua proposta seja aceitável e ele apresente os documentos de habilitação, tudo de acordo com o
presente Edital.
6.42. O disposto no subitem 6.38. somente se aplicará quando a melhor oferta inicial não tiver sido apresentada por microempresa ou empresa
de pequeno porte.
Direito de Preferência - art. 3º da Lei nº 8.248/1991
6.43. Para a aquisição de bens comuns de informática e automação, definidos no art. 16-A da Lei n° 8.248, de 1991, será assegurado o direito de
preferência previsto no seu artigo 3º, conforme procedimento estabelecido nos artigos 5° e 8° do Decreto n° 7.174, de 2010.
6.44. Nas contratações de bens e serviços de informática e automação, nos termos da Lei nº 8.248, de 1991, as licitantes qualificadas como
microempresas ou empresas de pequeno porte que fizerem jus ao direito de preferência previsto no Decreto nº 7.174, de 2010, terão prioridade
no exercício desse benefício em relação às médias e às grandes empresas na mesma situação.
6.45. Para produtos abrangidos por margem de preferência, caso a proposta de menor preço não tenha por objeto produto manufaturado
nacional, o sistema automaticamente indicará as propostas de produtos manufaturados nacionais que estão enquadradas dentro da referida
margem, para fins de aceitação pelo Pregoeiro.
6.46. Nesta situação, a proposta beneficiada pela aplicação da margem de preferência tornar-se-á a proposta classificada em primeiro lugar.
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 6
Critério de Desempate
6.47. Após a etapa de envio de lances ou caso não haja envio de lances após o início da fase competitiva, caso aconteça empate, haverá a
aplicação dos critérios de desempate previstos nos 
art. 44
 e 
art. 45 da Lei Complementar nº 123, de 14 de dezembro de 2006
, seguido da
aplicação do critério estabelecido no Art. 55, da Lei nº 13.303/2016, se não houver licitante que atenda à primeira hipótese.
6.48. Na hipótese de necessidade de sorteio, as licitantes serão comunicadas e convocadas para o ato público em data, hora e local informados
pelo pregoeiro no sistema eletrônico, sendo que a proposta vencedora será sorteada pelo sistema eletrônico dentre as propostas empatadas.
Da Negociação da Proposta
6.49. Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, o pregoeiro deverá encaminhar, pelo sistema eletrônico, contraproposta ao
licitante que tenha apresentado o melhor preço, para que seja obtida melhor proposta, vedada a negociação em condições diferentes das
previstas no edital.
6.49.1. A negociação será realizada por meio do sistema e poderá ser acompanhada pelos demais licitantes.
6.49.2. A negociação deverá ser feita com os demais licitantes, segundo a ordem inicialmente estabelecida, quando o preço do primeiro
colocado, mesmo após a negociação, permanecer acima do orçamento estimado ou 
inferior ao desconto definido para a contratação
.
6.50. O valor global da proposta, após a negociação, não poderá superar o orçamento estimado pela 
Embrapa
, sob pena de desclassificação do
licitante.
6.51. Se, depois de adotada a providência referida no item 6.49.2, não for obtido valor igual ou inferior ao orçamento estimado para a
contratação, será revogada a licitação (§3º do art. 57 da Lei nº 13.303/2016).
6.52. Concluída a negociação, se houver, o resultado será registrado na ata da sessão pública, devendo esta ser anexada aos autos do processo
de contratação.
6.53. Observado o prazo de que trata o item 4.8 acima, o pregoeiro deverá solicitar, no sistema, o envio da proposta e, se necessário, dos
documentos complementares, adequada ao último lance ofertado após a negociação.
Envio da Proposta Final
6.54. Encerrada a etapa de lances, se a proposta atender aos critérios de aceitabilidade de preços, o licitante detentor da melhor oferta, após
solicitação do pregoeiro, encaminhará no prazo de 2 (duas) horas, prorrogável por igual período, na forma do § 2º do artigo 29 da Instrução
Normativa SEGES/ME nº 73, de 30 de setembro de 2022, por meio da funcionalidade "enviar anexo" presente no sistema eletrônico, a
PROPOSTA FINAL e, se necessário, os documentos complementares, decomposta em Planilha de Preços, conforme modelo anexo ao presente
Edital, com os preços adequados ao seu último valor ofertado.
6.55 Em caráter de diligência, os documentos remetidos por meio da opção “Enviar Anexo” do sistema de compras do governo federal poderão
ser solicitados, devendo o novo envio ocorrer em original, por cópia autenticada 
ou digitalizados, conforme os parâmetros estabelecidos pelo
artigo 5º do Decreto nº 10.278, de 18 de março de 2020,
 a qualquer momento. Nesse caso, os documentos deverão ser encaminhados, no
prazo e no endereço indicados pelo Pregoeiro.
6.56 No caso de licitações em que o procedimento exija apresentação de planilhas com indicação dos quantitativos e dos custos unitários, bem
como com detalhamento das Bonificações e Despesas Indiretas (BDI) e dos Encargos Sociais (ES), esta deverá ser encaminhada pelo sistema
com os respectivos valores readequados à proposta vencedora. (art. 31 da Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022)
6.57 Caso a proposta do licitante vencedor não atenda ao quantitativo total estimado para a contratação, poderá ser convocada a quantidade de
licitantes necessária para alcançar o total estimado, respeitada a ordem de classificação, observado o preço da proposta vencedora.(art. 32 da
Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022)
6.58 É de responsabilidade do licitante confirmar, junto à Embrapa, o recebimento dos documentos de habilitação e proposta final, não cabendo à
Embrapa a responsabilidade pelo desconhecimento de tais informações.
6.59. Caso se trate de licitação em grupo ou lote, a contratação posterior de item específico do grupo exigirá prévia pesquisa de mercado e
demonstração de sua vantagem para o órgão ou a entidade e serão observados os seguintes preços unitários máximos como critério de
aceitabilidade:
6.59.1. 
_______________________
6.59.2. 
_______________________
 
7. DO JULGAMENTO DA PROPOSTA
7.1.
 
Encerrada a etapa de envio de lances da sessão pública, o pregoeiro realizará a verificação da conformidade da proposta classificada em
primeiro lugar quanto à adequação ao objeto estipulado e, observado o disposto nos itens a seguir, à compatibilidade do preço ou maior
desconto final em relação ao estimado para a contratação.
7.2. Será desclassificada a proposta vencedora que:
7.2.1. contiver vícios insanáveis;
7.2.2. não obedecer às especificações técnicas contidas no Termo de Referência;
7.2.3. apresentar preços inexequíveis ou permanecerem acima do preço máximo definido para a contratação;
7.2.4. não tiverem sua exequibilidade demonstrada, quando exigido pela Administração;
7.2.5. apresentar desconformidade com quaisquer outras exigências deste Edital ou seus anexos, desde que insanável.
7.3. O pregoeiro poderá desclassificar as propostas que apresentem preços manifestamente inexequíveis, assim considerados aqueles que,
comprovadamente, forem insuficientes para a cobertura dos custos decorrentes da contratação pretendida.
7.4. A inexequibilidade dos valores referentes a itens isolados da planilha de custos, desde que não contrariem instrumentos legais, não
caracterizará motivo suficiente para a desclassificação da proposta.
7.5. A análise de exequibilidade da proposta não deverá considerar materiais e instalações a serem fornecidos pelo licitante em relação aos quais
ele renuncie à parcela ou à totalidade da remuneração, desde que a renúncia esteja expressa na proposta.
7.6. O pregoeiro poderá realizar diligências para aferir a exequibilidade ou qualquer outro aspecto da proposta.
7.7. No caso de serviços de engenharia, serão consideradas inexequíveis as propostas cujos valores forem inferiores a 70% (setenta por cento)
do valor orçado pela Administração (art. 56, §3º da Lei nº 13.303/2016).
7.8. No caso de bens e serviços em geral, é indício de inexequibilidade das propostas valores inferiores a 50% (cinquenta por cento) do valor
orçado pela Administração.(Art. 34 da IN SEGES Nº 73/2022)
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 7
7.8.1. A inexequibilidade, na hipótese de que trata este item, só será considerada após diligência do pregoeiro que comprove:
I - que o custo do licitante ultrapassa o valor da proposta; e
II - inexistirem custos de oportunidade capazes de justificar o vulto da oferta.
7.9. O pregoeiro poderá exigir do licitante a demonstração da exequibilidade da sua proposta, podendo para tanto e conforme o caso adotar os
procedimentos mais adequados, tais como:
a) Requerer a apresentação de acordos coletivos, convenções coletivas ou sentenças normativas em dissídios coletivos de trabalho;
b) Solicitar informações junto ao Ministério do Trabalho e Emprego;
c) Realizar consultas a entidades ou conselhos de classe, sindicatos ou similares;
d) Realizar pesquisas em órgãos públicos ou empresas privadas;
e) Realizar verificação de outros contratos que o proponente mantenha com a Administração Pública ou com a iniciativa privada;
f) Realizar pesquisa de preço com agentes econômicos dos insumos utilizados, tais como: atacadistas, lojas de suprimentos, supermercados
e fabricantes;
g) Realizar a verificação de notas fiscais dos produtos cotados na proposta e anteriormente adquiridos pelo proponente;
h) Realizar o levantamento de indicadores salariais ou trabalhistas publicados por órgãos de pesquisa;
i) Realizar ou consultar estudos setoriais;
j) Realizar consultas às Secretarias de Fazenda Federal, Distrital, Estadual ou Municipal;
k) Realizar a análise de soluções técnicas escolhidas e/ou condições excepcionalmente favoráveis que o licitante disponha para a prestação
dos serviços.
7.10. Na hipótese de necessidade de suspensão da sessão pública para a realização de diligências, com vistas ao saneamento das propostas, a
sessão pública somente poderá ser reiniciada mediante aviso prévio no sistema com, no mínimo, vinte e quatro horas de antecedência, e a
ocorrência será registrada em ata. (art. 43 da IN SEGES Nº 73/2022)
7.11. O Pregoeiro poderá convocar o licitante para enviar documento digital complementar, por meio de funcionalidade disponível no sistema, no
prazo de 
2h (duas horas
), sob pena de não aceitação da proposta.
7.11.1. O prazo estabelecido poderá ser prorrogado pelo Pregoeiro por solicitação escrita e justificada do licitante, formulada antes de findo o
prazo, e formalmente aceita pelo Pregoeiro.
7.12. Se a proposta do licitante vencedor da etapa competitiva de lances não for aceitável, o pregoeiro examinará as propostas subsequentes, na
ordem de classificação, verificando o seu atendimento até a apuração de uma proposta que atenda os termos do Edital e desta verificando as
condições de habilitação. Constatado o atendimento às exigências fixadas no Edital, o licitante será declarado vencedor.
7.13. O licitante qualificado como produtor rural pessoa física deverá incluir, na sua proposta, os percentuais das contribuições previstas no Art.
154 da Instrução Normativa RFB n. 2110, de 17/10/2022, em razão do disposto no art. 159, inciso V, sob pena de desclassificação.
7.14. Caso a compatibilidade com as especificações demandadas, sobretudo quanto a padrões de qualidade e desempenho, não possa ser
aferida pelos meios previstos nos subitens acima, o Pregoeiro exigirá que o licitante classificado em primeiro lugar apresente amostra, 
exame de
conformidade ou prova de conceito, entre outros testes de interesse da Embrapa,
 sob pena de não aceitação da proposta, no local a ser indicado
e dentro do prazo estabelecido no Termo de Referência.
7.15. Por meio de mensagem no sistema, será divulgado o local e horário de realização do procedimento para a avaliação das amostras ou
outros testes, cuja presença será facultada a todos os interessados, incluindo os demais licitantes.
7.16. Os resultados das avaliações serão divulgados por meio de mensagem no sistema.
7.17. Serão avaliados os aspectos e padrões mínimos de aceitabilidade definidos no Termos de Referência.
7.18. No caso de não haver entrega da amostra ou ocorrer atraso na entrega, sem justificativa aceita pelo Pregoeiro, ou havendo entrega de
amostra fora das especificações previstas neste Edital, a proposta do licitante será recusada. O mesmo se aplica em caso de reprovação no
exame de conformidade, prova de conceito e outros testes de interesse da Embrapa.
7.19. Se a(s) amostra(s) apresentada(s) pelo primeiro classificado não for(em) aceita(s) ou se houver reprovação do exame de conformidade,
prova de conceito e outros testes de interesse da Embrapa, o Pregoeiro analisará a aceitabilidade da proposta ou lance ofertado pelo segundo
classificado. Seguir-se-á com a verificação e, assim, sucessivamente, até a ocorrência de uma que atenda às especificações constantes no
Termo de Referência.
7.20. Os exemplares colocados à disposição da Administração serão tratados como protótipos, podendo ser manuseados e desmontados pela
equipe técnica responsável pela análise, não gerando direito a ressarcimento.
7.21. Após a divulgação do resultado final da licitação, as amostras entregues deverão ser recolhidas pelos licitantes no prazo e no local definido
no Termo de Referência, após o qual poderão ser descartadas pela Administração, sem direito a ressarcimento.
7.22. Os licitantes deverão colocar à disposição da Administração todas as condições indispensáveis à realização de testes e fornecer, sem ônus,
os manuais impressos em língua portuguesa, necessários ao seu perfeito manuseio, quando for o caso.
7.23. Caso a proposta classificada em primeiro lugar tenha se beneficiado da aplicação da margem de preferência, o Pregoeiro solicitará ao
licitante que envie imediatamente, por meio eletrônico, o documento comprobatório da caracterização do produto manufaturado nacional, nos
termos dos respectivos Decretos regulamentares.
7.24. O licitante que não apresentar o documento comprobatório, ou cujo produto não atender aos regulamentos técnicos pertinentes e normas
técnicas brasileiras aplicáveis, não poderá usufruir da aplicação da margem de preferência, sem prejuízo das penalidades cabíveis.
7.25. Nessa hipótese, bem como em caso de inabilitação do licitante, as propostas serão reclassificadas, para fins de nova aplicação da margem
de preferência.
7.26. Se a proposta ou lance vencedor for desclassificado, o Pregoeiro examinará a proposta ou lance subsequente, e, assim sucessivamente, na
ordem de classificação.
7.27. Havendo necessidade, o Pregoeiro suspenderá a sessão, informando no “chat” a nova data e horário para a sua continuidade.
7.28. Nos itens não exclusivos para a participação de microempresas e empresas de pequeno porte, sempre que a proposta não for aceita, e
antes de o Pregoeiro passar à subsequente, haverá nova verificação, pelo sistema, da eventual ocorrência do empate ficto, previsto nos artigos
44 e 45 da LC nº 123, de 2006, seguindo-se a disciplina antes estabelecida, se for o caso.
7.29. Encerrada a análise quanto à aceitação da proposta, o pregoeiro verificará a habilitação do licitante, observado o disposto neste Edital.
 
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 8
8
. 
HABILITAÇÃO
Consulta a Cadastros
8.1. Como condição prévia ao exame da documentação de habilitação do licitante detentor da proposta classificada, o Pregoeiro verificará o
eventual descumprimento das condições de participação, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a participação no certame ou
a futura contratação, mediante a consulta aos seguintes cadastros:
a) SICAF
b) Consulta Consolidada de Pessoa Jurídica do Tribunal de Contas da União (
https://certidoes-apf.apps.tcu.gov.br/
).
c) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da União
(
https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/ceis
); e
d) Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União
(
https://www.portaltransparencia.gov.br/sancoes/cnep
).
8.2. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e também de seu sócio majoritário, por força do artigo 12 da Lei n°
8.429, de 1992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a proibição de
contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário.
8.2.1. Caso conste na Consulta de Situação do Fornecedor a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o gestor diligenciará para
verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências Impeditivas Indiretas.
8.2.2. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros.
8.2.3. O licitante será convocado para manifestação previamente à sua desclassificação.
8.3. Constatada a existência de sanção, o Pregoeiro reputará o licitante inabilitado, por falta de condição de participação.
8.4. No caso de inabilitação, haverá nova verificação, pelo sistema, da eventual ocorrência do empate ficto, previsto nos arts. 44 e 45 da Lei
Complementar nº 123, de 2006, seguindo-se a disciplina antes estabelecida para aceitação da proposta subsequente.
Disposições Gerais sobre a Habilitação
8.5. Caso atendidas as condições de participação, a habilitação do licitante será verificada por meio do SICAF, nos documentos por ele
abrangidos em relação à habilitação jurídica e à regularidade fiscal
, à qualificação econômica financeira e habilitação técnica, conforme o
disposto na Instrução Normativa SEGES/MP nº 
03, de 2018.
8.5.1. O interessado, para efeitos de habilitação prevista na Instrução Normativa SEGES/MP nº 03, de 2018 mediante utilização do sistema,
deverá atender às condições exigidas no cadastramento no SICAF até o terceiro dia útil anterior à data prevista para recebimento das
propostas;
8.5.2. É dever do licitante atualizar previamente as comprovações constantes do SICAF para que estejam vigentes na data da abertura da
sessão pública, ou encaminhar, em conjunto com a apresentação da proposta, a respectiva documentação atualizada.
8.5.3. O descumprimento do subitem acima implicará na inabilitação do licitante, exceto se a consulta aos sítios eletrônicos oficiais
emissores de certidões feita pelo Pregoeiro lograr êxito em encontrar a(s) certidão(ões) válida(s).
8.5.4. A verificação pelo pregoeiro em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova,
para fins de habilitação.
8.5.5. Os documentos exigidos para habilitação que não estejam contemplados no Sicaf serão enviados por meio do sistema quando
solicitado pelo pregoeiro até a conclusão da fase da habilitação.(art. 39, §1º Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022)
8
.5.6. 
Somente haverá a necessidade de comprovação do preenchimento de requisitos mediante apresentação dos documentos originais
não-digitais quando houver dúvida em relação à integridade do documento digital ou quando a lei expressamente o exigir.
8.6. Quando permitida a participação de empresas estrangeiras que não funcionem no País, as exigências de habilitação serão atendidas
mediante documentos equivalentes, inicialmente apresentados em tradução livre.
8.7. Na hipótese de o licitante vencedor ser empresa estrangeira que não funcione no País, para fins de assinatura do contrato ou da ata de
registro de preços, os documentos exigidos para a habilitação serão traduzidos por tradutor juramentado no País e apostilados nos termos do
disposto no Decreto nº 8.660, de 29 de janeiro de 2016, ou de outro que venha a substituí-lo, ou consularizados pelos respectivos consulados ou
embaixadas.
8.8. Quando permitida a participação de consórcio de empresas, será observado o disposto nos subitens 3.10, 8.26 e 8.27.6 deste edital.
8.9. Será exigida a apresentação dos documentos de habilitação apenas do licitante vencedor, exceto quando a fase de habilitação anteceder as
fases de envio de lances e de julgamento.
8.9.1. Na hipótese de inversão de fase referida neste item, os licitantes encaminharão, por meio do sistema, simultaneamente os documentos
de habilitação e a proposta com o preço ou o percentual de desconto, observado o disposto no 
§ 1º do art. 36 e no § 1º do art. 39 da
Instrução Normativa SEGES nº 73, de 30 de setembro de 2022.
8.9.2. Após o encerramento da fase de habilitação, não caberá exclusão de licitante por motivo relacionado à habilitação, salvo em razão de
fatos supervenientes ou só conhecidos após o julgamento.
8.10. Os documentos relativos à regularidade fiscal serão exigidos, em qualquer caso, somente em momento posterior ao julgamento das
propostas, e apenas do licitante mais bem classificado.(art. 39, §3º da IN 73/2022)
8.11. Após a apresentação dos documentos de habilitação, fica vedada a substituição ou a apresentação de novos documentos, salvo em sede
de diligência, para:
a) complementação de informações acerca dos documentos já apresentados pelos licitantes e desde que necessária para apurar fatos
existentes à época da abertura do certame; e
b) atualização de documentos cuja validade tenha expirado após a data de recebimento das propostas.
8.12. Os documentos de habilitação deverão ser apresentados em formato digital, via sistema, após solicitação do pregoeiro no sistema
eletrônico, no prazo de duas horas, prorrogável por igual período, nas mesmas situações elencadas no item 4.8.1 deste Edital. (art. 39,§ 5º, IN
73/2022)
8.13. Na análise dos documentos de habilitação, o pregoeiro poderá sanar erros ou falhas, na forma estabelecida no item 11 deste Edital.
8.14. Na hipótese de o licitante não atender às exigências para habilitação, o pregoeiro examinará a proposta subsequente e assim
sucessivamente, na ordem de classificação, até a apuração de uma proposta que atenda ao edital de licitação, observado o prazo disposto no §
2º do art. 29 da Instrução Normativa SEGES/ME 73/2022.
8.15. Somente serão disponibilizados para acesso público os documentos de habilitação dos licitantes convocados para a apresentação da
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 9
documentação habilitatória, após concluídos os procedimentos de que trata o item 8.13 deste Edital.
8.16. Não serão aceitos documentos de habilitação com indicação de CNPJ/CPF diferentes, salvo aqueles legalmente permitidos.
8.17. Se o licitante for a matriz, todos os documentos deverão estar em nome da matriz, e se o licitante for a filial, todos os documentos deverão
estar em nome da filial, exceto aqueles documentos que, pela própria natureza, comprovadamente, forem emitidos somente em nome da matriz.
8.18. Serão aceitos registros de CNPJ de licitante da matriz e filial com diferenças de números de documentos pertinentes ao CND e ao
CRF/FGTS, quando for comprovada a centralização do recolhimento dessas contribuições.
Habilitação Jurídica
8.19. Serão exigidos os seguintes documentos para a habilitação jurídica:
8.19.1. No caso de empresário individual: inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis, a cargo da Junta Comercial da respectiva
sede;
8.19.2. Em se tratando de microempreendedor individual – MEI: Certificado da Condição de Microempreendedor Individual - CCMEI, cuja
aceitação ficará condicionada à verificação da autenticidade no sítio 
www.portaldoempreendedor.gov.br
;
8.19.3. No caso de sociedade empresária ou empresa individual de responsabilidade limitada - EIRELI: ato constitutivo, estatuto ou contrato
social em vigor, devidamente registrado na Junta Comercial da respectiva sede, acompanhado de documento comprobatório de seus
administradores;
8.19.4. inscrição no Registro Público de Empresas Mercantis onde opera, com averbação no Registro onde tem sede a matriz, no caso de
ser o participante sucursal, filial ou agência;
8.19.5. No caso de sociedade simples: inscrição do ato constitutivo no Registro Civil das Pessoas Jurídicas do local de sua sede,
acompanhada de prova da indicação dos seus administradores;
8.19.6. No caso de cooperativa: ata de fundação e estatuto social em vigor, com a ata da assembleia que o aprovou, devidamente arquivado
na Junta Comercial ou inscrito no Registro Civil das Pessoas Jurídicas da respectiva sede, bem como o registro de que trata o art. 107 da Lei
nº 5.764, de 1971;
8.19.7. No caso de agricultor familiar: Declaração de Aptidão ao Programa Nacional de Fortalecimento de Agricultura Familiar ou, ainda,
outros documentos definidos pelo Ministério da Agricultura e Pecuária, nos termos do art. 4º, §2º Decreto nº 10.880 de 02/12/2021.
8.19.8. No caso de produtor rural: matrícula no Cadastro Específico do INSS – CEI, que comprove a qualificação como produtor rural pessoa
física, nos termos da Instrução Normativa RFB n. 2110, de 17/10/2022.
8.19.9. No caso de empresa ou sociedade estrangeira em funcionamento no País: decreto de autorização (Instrução Normativa SEGES Nº
03/2018);
8.19.10. No caso de exercício de atividade regulamentada, ato de registro ou autorização para funcionamento expedido pelo órgão
competente, conforme legislação pertinente, conforme e exigências descritas no Termo de Referência.
8.19.11. Declaração de inexistência de fatos impeditivos previstos nos artigos 38 e 44 da Lei nº 13.303/2016, conforme modelo constante de
anexo do presente Edital;
8.20. Os documentos acima deverão estar acompanhados de todas as alterações ou da consolidação respectivas, quando houver.
Habilitação Técnica
8.21. Serão exigidos os seguintes documentos para verificação da capacidade técnica:
a) no mínimo, 01 (um) atestado, em nome da interessada, fornecido por pessoa jurídica de direito público ou privado, referente à execução
satisfatória, compatível com o seguinte requisito: produto e/ou serviço de semelhança, características com o objeto desta licitação (art. 58, II
da Lei 13.303/2016 - havendo parcela de relevância a ser destacada. Não havendo parcela de relevância, a comprovação se dará com
relação à boa execução do objeto anteriormente);
b) além do atestado, outros requisitos poderão estar definidos no Termo de Referência, com vistas ao estabelecimento de parâmetros
objetivos para análise da comprovação (atestados de capacidade técnico-operacional) de que a licitante já tenha fornecido bens pertinentes
e compatíveis em características, quantidades e prazos com o objeto da licitação.
8.22. É permitido o somatório de quantitativos havidos em mais de um atestado.
8.23. É permitida a apresentação de atestados de capacidade técnica emitidos em nome de outra empresa da qual a licitante seja subsidiária
integral e/ou de subsidiária integral pertencente a licitante, desde que pertencente à mesma atividade econômica;
8.24. Somente serão aceitos atestados de capacidade técnica expedidos após a conclusão do contrato ou, tratando-se de prestação de serviços
contínuos, se decorrido, no mínimo, um ano do início de sua execução, exceto se houver sido firmado para ser executado em prazo inferior.
8.25. Os atestados deverão conter nome, endereço, telefone de contato do atestador ou qualquer outro meio que permita à Embrapa manter
contato com a sociedade atestante.
8.26. 
Quando permitida a participação de consórcio de empresas, a habilitação técnica, quando exigida, será feita por meio do somatório dos
quantitativos de cada consorciado.
Qualificação Econômica-Financeira
8.27. Para demonstração da Qualificação Econômica-Financeira, será exigida a seguinte documentação:
8.27.1. certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica;
8.27.2. balanço patrimonial e demonstrações contábeis do último exercício social, já exigíveis e apresentados na forma da lei, que
comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser
atualizados por índices oficiais quando encerrado há mais de 3 (três) meses da data de apresentação da proposta;
8.27.2.1. No caso de fornecimento de bens para pronta entrega, não será exigido da licitante qualificada como microempresa ou
empresa de pequeno porte, a apresentação de balanço patrimonial do último exercício financeiro. (Art. 3º do Decreto nº 8.538, de
2015);
8.27.2.2. No caso de empresa constituída no exercício social vigente, admite-se a apresentação de balanço patrimonial e
demonstrações contábeis referentes ao período de existência da sociedade;
8.27.2.3. É admissível o balanço intermediário, se decorrer de lei ou contrato social/estatuto social.
8.27.2.4. Caso o licitante seja cooperativa, tais documentos deverão ser acompanhados da última auditoria contábil-financeira,
conforme dispõe o artigo 112 da Lei nº 5.764, de 1971, ou de uma declaração, sob as penas da lei, de que tal auditoria não foi exigida
pelo órgão fiscalizador;
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 10
8.27.3. A comprovação da situação financeira da empresa será constatada mediante obtenção de índices de Liquidez Geral (LG), Solvência
Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), superiores a 1 ( um) resultantes da aplicação das fórmulas:
 
LG = 
Ativo Circulante + Realizável a Longo Prazo
Passivo Circulante + Passivo Não Circulante
 
SG = 
Ativo Total___________________________
Passivo Circulante + Passivo Não Circulante
 
LC = 
Ativo Circulante__________
Passivo Circulante
 
8.27.4. As empresas que apresentarem Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) igual ou menor que 1 (um)
quando da habilitação deverão comprovar, considerados os riscos para a Administração, e, a critério da autoridade competente, o capital
mínimo ou o patrimônio líquido mínimo de 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação.
8.27.5. Caso a licitante que apresente resultado igual ou menor que 1(um) não atenda as condições do item anterior, a qualificação
econômica-financeira poderá ser demonstrada, mediante a apresentação de garantia no percentual de 5% (cinco por cento), podendo o
licitante optar por uma das seguintes modalidades: caução em dinheiro; seguro-garantia; e fiança bancária.
8.27.6. Em se tratando de consórcio, caso permitida a sua participação, o valor exigido para efeito de habilitação econômico-financeira:
a) será acrescido em 
___
%(
__________ 
por cento) sobre o valor exigido para efeito de habilitação
b) não haverá acréscimo em relação ao valor exigido de licitante individual, em virtude da justificativa constante do processo administrativo
da presente licitação.
8.27.6.1. 
Para efeito de habilitação econômico-financeira, quando exigida, será observado o somatório dos valores de cada
consorciado.
8.27.6.2. O acréscimo de que trata este subitem não se aplica aos consórcios compostos, em sua totalidade, de microempresa e
pequenas empresas, assim definidas em lei.
8.28. Microempresas e empresas de pequeno porte deverão atender a todas as exigências de habilitação previstas neste edital.
8.29. Para as microempresas e empresas de pequeno porte (nos termos da Lei Complementar nº 123/2006) que tenham alguma restrição, em
relação à documentação exigida para efeito de comprovação da regularidade fiscal, será assegurado o prazo de 5 (cinco) dias úteis, prorrogáveis
por igual período, a critério da administração, para a regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito, e emissão de
eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de negativa, nos termos do § 1o do art. 43 da Lei Complementar nº 123/2006 e art. 4º e
seus parágrafos, do Decreto nº 8.538/2015.
8.30. Para aplicação do disposto no item 8.29, o prazo para regularização fiscal será contado a partir
 do m
o
m
ento em 
q
ue o pro
p
onente 
f
or
declarado venc
e
dor 
d
o cert
a
m
e.
8.31. A prorrogação do prazo constante do item 8.29 poderá ser concedida, a critério da Embrapa, após requerimento justificado da licitante.
8.32. A não-regularização da documentação no prazo previsto no subitem anterior implicará decadência do direito à contratação, sendo facultado
à administração convocar os licitantes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou revogar a licitação.
8.33. Se a documentação de habilitação não estiver completa e correta ou contrariar qualquer dispositivo deste Edital e seus Anexos, o pregoeiro
considerará o licitante inabilitado, devendo instruir o processo, se for o caso, com vistas a possíveis penalidades.
8.33.1. Caso o documento de habilitação ausente consistir em declaração sobre fato preexistente, o pregoeiro poderá conceder prazo
razoável para o saneamento da falha. (Acordão TCU 988/2022 - Plenário)
8.33.2. Caso existam dúvidas relacionadas a incertezas e/ou divergências constatadas em propostas de licitantes, bem como erros ou falhas
em planilhas de preços cuja identificação seja evidente, o pregoeiro e sua equipe de apoio poderão suprimi-las por meio de diligências.
8.33.3. As falhas, erros ou omissões tratadas neste dispositivo deverão ser resolvidas em, no máximo, 2 (duas) horas após notificação ao
licitante.
Regularidade Fiscal
8.34. Para verificação da regularidade fiscal, serão exigidos, exclusivamente:
a) prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela Secretaria da
Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os créditos tributários federais e
à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade Social, nos termos da Portaria Conjunta nº
1.751, de 02/10/2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-Geral da Fazenda Nacional.
b) prova de regularidade com o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS);
 
9. RECURSOS
9.1. Qualquer licitante poderá, durante o prazo concedido na sessão pública, não inferior a 10 (dez) minutos, de forma imediata após o término do
julgamento das propostas e do ato de habilitação ou inabilitação, em campo próprio do sistema, manifestar sua intenção de recorrer, sob pena de
preclusão, ficando a autoridade superior autorizada a adjudicar o objeto ao licitante declarado vencedor.
9.2. As razões do recurso deverão ser apresentadas em momento único, em campo próprio no sistema, no prazo de 5 (cinco) dias úteis,
contados a partir da data de intimação ou de lavratura da ata de habilitação ou inabilitação ou, na hipótese de adoção da inversão de fases
prevista no subitem 4.1.2 deste Edital, da ata de julgamento. (§ 1º do artigo 59 da Lei 13.303/2016)
9.3. O recurso será dirigido à autoridade que tiver editado o ato ou proferido a decisão recorrida, a qual poderá reconsiderar sua decisão no prazo
de 3 (três) dias úteis, ou, nesse mesmo prazo, encaminhar recurso para a autoridade superior, a qual deverá proferir sua decisão no prazo de 10
(dez) dias úteis, contado do recebimento dos autos.
9.4. Os recursos interpostos fora do prazo não serão conhecidos.
9.5. Os demais licitantes ficarão intimados para, se desejarem, apresentar suas contrarrazões, no prazo de 5 (cinco) dias úteis, contado da data
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 11
de intimação pessoal ou de divulgação da interposição do recurso.
9.6. Será assegurado ao licitante vista dos elementos indispensáveis à defesa de seus interesses.
9.5. O acolhimento do recurso importará na invalidação apenas dos atos que não possam ser aproveitados.
 
10. ADJUDICAÇÃO E HOMOLOGAÇÃO
10.1. Encerradas as fases de julgamento e habilitação, e exauridos os recursos administrativos, o processo licitatório será encaminhado à
autoridade superior que poderá:
a) determinar o retorno dos autos para saneamento de irregularidades;
b) revogar a licitação por motivo de conveniência e oportunidade;
c) proceder à anulação da licitação, de ofício ou mediante provocação de terceiros, sempre que presente ilegalidade insanável;
d) adjudicar o objeto e homologar a licitação.
10.2. Ao pronunciar a nulidade, a autoridade indicará expressamente os atos com vícios insanáveis, tornando sem efeito todos os subsequentes
que deles dependam, e dará ensejo à apuração de responsabilidade de quem lhes tenha dado causa.
10.3. O motivo determinante para a revogação do processo licitatório deverá ser resultante de fato superveniente devidamente comprovado.
10.4. Nos casos de anulação e revogação, deverá ser assegurada a prévia manifestação dos interessados.
 
11. ERROS OU FALHAS
11.1. O pregoeiro poderá, no julgamento da habilitação e das propostas, sanar erros ou falhas que não alterem a substância das propostas, dos
documentos e sua validade jurídica, mediante decisão fundamentada, registrada em ata e acessível aos licitantes, e lhes atribuirá validade e
eficácia para fins de habilitação e classificação, observado o disposto na 
Lei nº 9.784, de 29 de janeiro de 1999
.
11.2. Na hipótese de necessidade de suspensão da sessão pública para a realização de diligências, com vistas ao saneamento de que trata o
item anterior
, a sessão pública somente poderá ser reiniciada mediante aviso prévio no sistema com, no mínimo, vinte e quatro horas de
antecedência, e a ocorrência será registrada em ata.
 
12. DA GARANTIA DE EXECUÇÃO
(X) Não haverá exigência de garantia de execução para a presente contratação.
(__) Será exigida a prestação de garantia na presente contratação, conforme regras constantes do Termo de Referência
 
13. DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
13.1. Homologado o resultado da licitação, o licitante mais bem classificado terá o prazo de 10 (dez) dias, contados a partir da data de sua
convocação, para assinar a Ata de Registro de Preços, cujo prazo de validade encontra-se nela fixado, sob pena de decadência do direito à
contratação, sem prejuízo das sanções previstas neste Edital.
13.2. O prazo de convocação poderá ser prorrogado uma vez, por igual período, mediante solicitação do licitante mais bem classificado ou do
fornecedor convocado, desde que:
a
)
a solicitação seja devidamente justificada e apresentada dentro do prazo; e
b
)
a justificativa apresentada seja aceita pela Administração.
13.3. A ata de registro de preços será assinada por meio de assinatura digital no SEI.
13.4. Serão formalizadas tantas Atas de Registro de Preços quantas forem necessárias para o registro de todos os itens constantes no Termo de
Referência, com a indicação do licitante vencedor, a descrição do(s) item(ns), as respectivas quantidades, preços registrados e demais
condições.
13.5. O preço registrado, com a indicação dos fornecedores, será divulgado no sítio da Embrapa e disponibilizado durante a vigência da ata de
registro de preços.
13.6. A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração
a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente justificada.
13.7. Na hipótese de o convocado não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições estabelecidas, fica facultado à Administração
convocar os licitantes remanescentes do cadastro de reserva, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas condições propostas
pelo primeiro classificado.
13.8. A vigência da Ata de Registro de Preços será de 1 (um) ano e poderá ser prorrogada por igual período, desde que comprovado o preço
vantajoso.
13.9. A adesão à Ata de Registro de Preços derivada do presente procedimento licitatório, por outros órgãos ou entidades da Administração
Pública Federal:
a) (X) Será permitida, conforme justificativa e estimativa de quantidades estabelecidas no Termo de Referência, observado, sempre, o limite
estabelecido no artigo 32 do Decreto 11.462/2023.
b) (___) Não será permitida.
13.10. A Ausência de justificativa no processo licitatório sobre a permissão de adesão no presente Edital ou a ausência de estimativa dos
quantitativos passíveis de adesão, previstas no item "a" do item 13.9, impedirão a operacionalização de adesão.(Acórdão TCU 1297/2015-
Plenário, Acórdão TCU 2037/2019-Plenário e Acórdão TCU 855/2013-Plenário)
13.11. Os órgãos e entidades que não participaram do registro de preços, quando desejarem fazer uso da ata de registro de preços e o edital
permitir essa utilização, deverão consultar a Embrapa para manifestação sobre a possibilidade de adesão.
13.12. A Embrapa somente autorizará a adesão mediante a apresentação de estudo, pelos órgãos e pelas entidades que não participaram do
registro de preços, que demonstre o ganho de eficiência, a viabilidade e a economicidade para a administração pública federal da utilização da
ata de registro de preços.
13.12.1. O estudo, após aprovação pelo órgão gerenciador, poderá ser divulgado no Portal de Compras do Governo federal.
13.13. Caberá ao fornecedor beneficiário da ata de registro de preços, observadas as condições nela estabelecidas, optar pela aceitação ou não
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 12
do fornecimento decorrente de adesão, desde que não prejudique as obrigações presentes e futuras decorrentes da ata, assumidas com o órgão
gerenciador e órgãos participantes.
 
14. DA FORMAÇÃO DO CADASTRO DE RESERVA
14.1. Após a homologação da licitação, será incluído na ata, na forma de anexo, o registro:
14.1.1. dos licitantes que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário, observada a classificação na licitação; e
14.1.2. dos licitantes que mantiverem sua proposta original.
14.2. Será respeitada, nas contratações, a ordem de classificação dos licitantes ou fornecedores registrados na ata.
14.2.1. A apresentação de novas propostas na forma deste item não prejudicará o resultado do certame em relação ao licitante mais bem
classificado.
14.2.2. Para fins da ordem de classificação, os licitantes ou fornecedores que aceitarem cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário
antecederão aqueles que mantiverem sua proposta original.
14.3. A habilitação dos licitantes que comporão o cadastro de reserva será efetuada quando houver necessidade de contratação dos licitantes
remanescentes, nas seguintes hipóteses:
14.3.1. quando o licitante vencedor não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições estabelecidos no edital; ou
14.3.2. quando houver o cancelamento do registro do fornecedor ou do registro de preços, nas hipóteses previstas nos art. 28 e art. 29 do
Decreto nº 11.462/23.
14.4. Na hipótese de nenhum dos licitantes que aceitaram cotar o objeto com preço igual ao do adjudicatário concordar com a contratação nos
termos em igual prazo e nas condições propostas pelo primeiro classificado, a Embrapa, observados o valor estimado e a sua eventual
atualização na forma prevista no edital, poderá:
14.4.1. convocar os licitantes que mantiveram sua proposta original para negociação, na ordem de classificação, com vistas à obtenção de
preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário; ou
14.4.2. adjudicar e firmar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes remanescentes, observada a ordem de classificação, quando
frustrada a negociação de melhor condição.
 
15. DA CONTRATAÇÃO
15.1. Quando a Embrapa convocar o licitante com preço mais bem classificado ou do cadastro de reserva para assinatura do Contrato, este
deverá fazê-lo em prazo de até 10 (dez) dias úteis prorrogáveis por igual período, a critério da Embrapa. A recusa injustificada em assinar o
instrumento contratual, dentro do prazo e condições estabelecidos, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida, sujeitando-o às
penalidades legalmente estabelecidas.
15.2. Na hipótese de o vencedor da licitação não assinar o contrato ou a ata de registro de preços, ou não aceitar ou não retirar o instrumento
equivalente no prazo e nas condições estabelecidas, outro licitante poderá ser convocado, respeitada a ordem de classificação, para celebrar a
contratação ou a ata de registro de preços, ou instrumento equivalente, nas condições propostas pelo licitante vencedor, sem prejuízo da
aplicação das penalidades cabíveis.
 
16. PENALIDADES
16.1. Comete infração administrativa, nos termos da lei, o licitante que, com dolo ou culpa:
16.1.1. deixar de entregar a documentação exigida para o certame 
ou entregar em desconformidade ao Edital, mesmo após prazo conferido
para correção das inconsistências ou os defeitos constatados (redação do RLCC).
16.1.2. Salvo em decorrência de fato superveniente devidamente justificado, não mantiver a proposta em especial quando:
16.1.2.1. não enviar a proposta adequada ao último lance ofertado ou após a negociação;
16.1.2.2. recusar-se a enviar o detalhamento da proposta quando exigível;
16.1.2.3. pedir para ser desclassificado quando encerrada a etapa competitiva;
16.1.2.4. deixar de apresentar amostra; ou
16.1.2.5. apresentar proposta ou amostra em desacordo com as especificações do edital;
16.1.3. não celebrar o contrato ou não entregar a documentação exigida para a contratação, quando convocado dentro do prazo de validade
de sua proposta;
16.1.3.1. recusar-se, sem justificativa, a assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou a aceitar ou retirar o instrumento
equivalente no prazo estabelecido pela Administração;
16.1.4. apresentar declaração ou documentação falsa exigida para o certame ou prestar declaração falsa durante a licitação;
16.1.5. fraudar a licitação;
16.1.6. comportar-se de modo inidôneo ou cometer fraude de qualquer natureza, em especial quando:
16.1.6.1. agir em conluio ou em desconformidade com a lei;
16.1.6.2. induzir deliberadamente a erro no julgamento;
16.1.6.3. apresentar amostra falsificada ou deteriorada;
16.1.7. praticar atos ilícitos com vistas a frustrar os objetivos da licitação;
16.1.8. praticar ato lesivo previsto no 
art. 5º da Lei n.º 12.846, de 2013
.
16.2. A Embrapa poderá, garantida a prévia defesa, aplicar aos licitantes as seguintes sanções, sem prejuízo das responsabilidades civil e
criminal:
16.2.1. multa;
16.2.2. suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Embrapa por prazo não superior a 2 (dois) anos.
16.3. A multa será recolhida em percentual de 10% (dez por cento) incidente sobre o valor do contrato licitado, recolhida no prazo máximo de 
....
(......) dias
 úteis, a contar da comunicação oficial.
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 13
16.4. A sanção de suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Embrapa poderá ser aplicada,
cumulativamente ou não, à penalidade de multa.
16.5. A sanção de s
uspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Embrapa 
será aplicada ao responsável
em decorrência das infrações administrativas relacionadas nos itens 
16.1.1, 16.1.2 e 16.1.3, quando não se justificar a imposição de penalidade
mais grave, e impedirá o responsável de licitar e contratar no âmbito da Embrapa, pelo prazo máximo de 1 (um) ano.
16.6. A sanção de suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Embrapa será aplicada ao responsável
em decorrência da prática das infrações dispostas nos itens 16.1.4, 16.1.5, 16.1.6, 16.1.7 e 16.1.8, pelo prazo de 2(dois) anos.
16.7.Qualquer conduta não prevista no item 16.1 deste Edital e que seja sujeita à aplicação da penalidade prevista no inciso III do art. 83 da Lei
nº 13.303/2016, seguirá a dosimetria estabelecida nos itens 16.12 a 16.24 deste Edital.
16.8. A recusa injustificada do adjudicatário em assinar o contrato ou a ata de registro de preço, ou em aceitar ou retirar o instrumento
equivalente no prazo estabelecido pela Administração, descrita no item 16.1.3, caracterizará o descumprimento total da obrigação assumida e o
sujeitará às penalidades e à imediata perda da garantia de proposta em favor da Embrapa, nos termos do 
art. 45, §4º da IN SEGES/ME n.º 73,
de 2022
.
16.9. Constatada a ocorrência de quaisquer infrações previstas neste item do edital, o pregoeiro ou o presidente da comissão de licitação adotará
o seguinte procedimento:
16.9.1. Notificará o licitante, no prazo máximo de 2 dias úteis a contar da identificação do evento, sobre a ocorrência dos fatos identificados e
da possível infração, solicitando manifestação prévia sobre os motivos de sua ocorrência e eventuais alegações, por meio do sistema ou por
outro meio que garanta o conhecimento de sua recepção;
16.9.2. Após manifestação do licitante, o pregoeiro ou presidente da comissão de licitação reduzirá os fatos e as circunstâncias em relatório,
manifestando-se sobre possível ocorrência ou não de infração;
16.9.3. Caso o pregoeiro ou comissão de licitação conclua pela ocorrência da infração, encaminhará o relatório e demais documentos
pertinentes à autoridade competente (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e Gerente-Adjunto de Contratações na Sede e SUSEC),
que decidirá, justificadamente, sobre a abertura de Processo Administrativo de Apuração - PAA, caso conclua pela materialidade da infração.
16.10. Constatada a materialidade da infração, será providenciada a instauração do Processo Administrativo de Apuração - PAA, com intuito de
reunir todos os documentos produzidos, visando avaliação sobre culpabilidade do infrator.
16.11.
 
A instauração do Processo Administrativo de Apuração - PAA deverá ser iniciada por termo de abertura de processo e instrução
processual contendo, no mínimo:
I. todas as manifestações produzidas na instrução preliminar;
II. decisão da autoridade competente sobre abertura do PAA (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e Gerente-Adjunto de Contratações na
Sede e SUSEC);
III. edital cujas disposições foram infringidas;
IV. os documentos comprobatórios das alegações já formuladas.
16.11.1.
 
Instaurado Processo Administrativo de Apuração - PAA deverá ser encaminhada ao infrator, no prazo de até 10 dias úteis a contar
da abertura do processo, notificação sobre a abertura do 
PAA
, contendo, no mínimo, os seguintes elementos:
I - identificação do infrator;
II - número e objeto do contrato ou edital a que se refere;
III - finalidade da intimação;
IV - indicação dos fatos e fundamentos legais, disposições do edital descumpridas.
V - as possíveis penalidades cabíveis, com indicação das disposições do edital a que se referem;
VI - estabelecimento de prazo de 10 dias úteis para apresentar sua Defesa Prévia, a contar da data do recebimento da notificação, nos
termos do §2º do artigo 83 da Lei nº 13.303/2016, momento em que lhe será facultado apresentar documentos, bem como produzir provas;
VII - orientações para que a Contratada se habilite no processo SEI, o prazo no qual deverá estar habilitado e a informação de que, ao final,
a Embrapa, para todos os efeitos, considerará que a licitante encontra-se com vista franqueada do processo;
VIII - informação da continuidade do processo, decorridos os prazos, independentemente da apresentação de sua defesa;
16.11.2. O infrator terá acesso irrestrito ao PAA, sendo de sua inteira responsabilidade o tratamento dos dados pessoais neles contidos,
devendo, se for o caso, tratá-los segundo as disposições da Lei 13.709, de 14 de agosto de 2018.
16.11.3. O infrator deverá arcar com os custos de eventuais fotocópias.
16.11.4. É ônus do contratado manter atualizado, junto à Embrapa, seu endereço, inclusive eletrônico, sob pena de ser considerada válida a
notificação promovida no último endereço informado.
16.11.5. Ao licitante incumbe, no âmbito de sua defesa, alegar todos os fatos e fundamentos jurídicos que lhe aproveitem, cabendo-lhe o
ônus da prova de suas alegações, podendo juntar documentos e pareceres, bem como requerer diligências ou qualquer outro meio de prova
cabível, arcando com eventuais custos de sua realização.
16.11.6 Poderão ser recusadas, mediante decisão fundamentada, as provas propostas pelo licitante quando sejam intempestivas, ilícitas,
impertinentes, desnecessárias ou protelatórias.
16.11.7 Após a apresentação da defesa prévia pelo licitante, a autoridade competente (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e Gerente-
Adjunto de Contratações na Sede e SUSEC) se manifestará sobre as alegações apresentadas e decidirá sobre a culpabilidade do infrator,
fundamentadamente.
16.11.8 Após o análise sobre a culpabilidade, no mesmo ato, a autoridade competente (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e
Gerente-Adjunto de Contratações na Sede e SUSEC) passará à dosimetria das penalidades cabíveis.
16.12. Na avaliação da dosimetria das penalidades, a autoridade competente (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e Gerente-Adjunto de
Contratações na Sede e SUSEC), mesmo nos casos de ausência de defesa, considerará as circunstâncias agravantes ou atenuantes presentes
no caso, e as penalidades que entender razoáveis.
16.13. A aplicação da penalidade deve levar em consideração a natureza e a gravidade dos fatos, a extensão e a relevância da obrigação
descumprida, a culpabilidade do licitante, os fins a que a sanção se destina, os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, e, em
especial, as seguintes circunstâncias:
I. atenuantes:
a) a inexistência de prejuízos ou riscos à Embrapa;
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 14
b) a regularização do ato que ensejou a abertura do PAA; e
c) outra circunstância relevante, anterior ou posterior à infração verificada.
II. agravantes:
a) a reincidência;
b) o descumprimento de obrigação com a obtenção de vantagens indevidas, de qualquer espécie, em benefício próprio ou de outrem, em
decorrência da infração; e
c) a não adoção de providências no sentido de evitar ou reparar atos lesivos, dos quais tenha tomado conhecimento.
16.13.1 No concurso de agravantes e atenuantes, a Autoridade Decisória (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e Gerente-Adjunto de
Contratações na Sede e SUSEC) aplicará a sanção conforme indicado pelas circunstâncias preponderantes.
16.13.2. De forma devidamente justificada, a penalidade prevista no edital poderá ser reduzida equitativamente pela Autoridade Decisória
(Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e Gerente-Adjunto de Contratações na Sede e SUSEC), quando se revelar manifestamente
excessiva, tendo em vista os elementos indicados no 16.13 deste edital.
16.14. A aplicação de sanção e o seu cumprimento não eximem o infrator da obrigação de corrigir as irregularidades que deram origem à
sanção.
16.15. Além dos fundamentos, a Decisão conterá:
I - A penalidade aplicada, conforme estabelecido no Edital;
II - A forma de execução da pena e de recolhimento dos valores de multa, se for o caso;
III - O prazo de 10 (dez) dias corridos, a contar da intimação, para apresentação de Recurso;
IV- A informação de que a não apresentação de Recurso em relação à penalidade aplicada, ensejará a aplicação da pena de forma imediata.
16.16. Proferida a Decisão, o infrator será notificado, sobre este evento, por meio de intimação, que poderá ser efetuada por ciência no processo
Sistema Eletrônico de Informações - SEI, por via postal com aviso de recebimento ou outro meio que assegure a certeza da ciência do
interessado.
16.16.1. A notificação sobre a Decisão poderá ser dispensada, caso o infrator acesse seus termos no processo de aplicação de penalidades,
no ambiente SEI, estando este evento devidamente registrado.
16.17
. 
Poderá o infrator, quando da interposição do recurso, juntar os documentos que julgar convenientes.
16.18.
 
O recurso apresentado deverá ser dirigido ao autor da Decisão recorrida (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e Gerente-Adjunto de
Contratações na Sede e SUSEC), que poderá revê-la, modificando-a, anulá-la ou revogá-la, total ou parcialmente ou mantê-la.
16.18.1. Se a reforma da Decisão agravar situação do recorrente, este deverá ser cientificado para que formule, no prazo de 10 (dez) dias
corridos a contar da intimação, novos termos recursais em relação ao agravamento.
16.18.2. Após seu pronunciamento final, caso o autor da nova Decisão recorrida a mantenha inalterada, deverá encaminhá-la ao superior
imediato (Chefe-Geral nas UDs e Superintendente da SUSEC na Sede e SUSEC).
16.18.3 O superior imediato (Chefe-Geral nas UDs e Superintendente da SUSEC na Sede e SUSEC) poderá confirmar, atenuar, anular ou
revogar, total ou parcialmente, a decisão recorrida.
16.18.4. A decisão que anular ou revogar a decisão recorrida, imporá o reinício do PAA, sem prejuízo dos atos aproveitáveis.
16.18.5. O recurso não será conhecido quando interposto fora do prazo ou por quem não seja legitimado.
16.18.6. O não conhecimento do recurso não impede a Embrapa de rever de ofício o ato ilegal, desde que não ocorrida preclusão
administrativa.
16.18.7.
 
Após a confirmação ou nova decisão por parte da autoridade superior (Chefe-Geral nas UDs e Superintendente da SUSEC na Sede
e SUSEC), o infrator deverá ser notificado de seus termos, por meio de intimação, que poderá ser efetuada por ciência no processo Sistema
Eletrônico de Informações - SEI, por via postal com aviso de recebimento ou outro meio que assegure, inequivocamente, a certeza da ciência
do interessado.
16.18.8. Caso o penalizado não seja encontrado ou não confirme o recebimento da intimação, a Decisão será publicada no Diário Oficial da
União, hipótese em que se presumirá a sua cientificação.
16.18.9. Após a Decisão final, a penalidade aplicada deverá ser executada e registrada no SICAF e nos registros cadastrais da Embrapa.
16.19. O sancionado com multa deverá comprovar o seu pagamento em até 10 (dez) dias úteis, a contar da data do recebimento da notificação
respectiva, observando-se que, em caso de não quitação do débito, a Embrapa poderá efetuar sua cobrança pela via judicial.
16.20. O pagamento da multa poderá ser parcelado, por decisão da autoridade competente (Chefe-Adjunto de Administração, nas UDs e
Gerente-Adjunto de Contratações na Sede e SUSEC), quando não houver prejuízos para a Embrapa, observando-se que os valores deverão ser
atualizados pela taxa básica de juros da economia (SELIC).
16.21. Os prazos começam a correr a partir da data da intimação ou da ciência da Decisão, excluindo-se da contagem o dia do começo e
incluindo-se o do vencimento.
16.22. Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se o vencimento cair em dia em que não houver expediente ou este for
encerrado antes da hora normal.
16.23. Em regra, o recurso não terá efeito suspensivo, sendo possível sua concessão, de ofício ou a pedido, pela Autoridade Decisória recorrida
ou imediatamente superior, quando houver justo receio de prejuízo de difícil ou incerta reparação, decorrente da execução da decisão.
16.24. A prática de atos lesivos à Embrapa nos termos da Lei nº 12.846/2013 e do Decreto nº 8.420/2015, será apurada em processo
administrativo aberto e instruído conforme disposições contidas na citada legislação, e em obediência ao rito e penalidades nela fixados.
16.25. As penalidades referentes à inexecução do Contrato estão estabelecidas no instrumento de contratação em anexo ao presente edital,
podendo, ainda, constar do Termo de Referência.
 
17. ATOS LESIVOS À Embrapa
17.1. Com fundamento no artigo 5º da Lei nº 12.846/2013, o licitante estará sujeito às sanções estabelecidas neste Edital, observados o
contraditório e a ampla defesa, e sem prejuízo das demais cominações legais, no caso dos atos lesivos à Embrapa, assim definidos:
a) frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o caráter competitivo de procedimento licitatório público;
b) impedir, perturbar ou fraudar a realização de qualquer ato de procedimento licitatório público;
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 15
c) afastar ou procurar afastar licitante, por meio de fraude ou oferecimento de vantagem de qualquer tipo;
d) fraudar licitação pública ou contrato dela decorrente;
e) criar, de modo fraudulento ou irregular, pessoa jurídica para participar de licitação pública ou celebrar contrato administrativo;
f) obter vantagem ou benefício indevido, de modo fraudulento, de modificações ou prorrogações de contratos celebrados com a administração
pública, sem autorização em lei, no ato convocatório da licitação pública ou nos respectivos instrumentos contratuais; ou
g) manipular ou fraudar o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos celebrados com a administração pública;
17.2. Constatada a prática de ato lesivo à Embrapa, pela configuração, de uma das condutos tipificadas no inciso IV do Artigo 5º da Lei
12.846/2013, haverá a responsabilização administrativa, na forma dos artigos 6º e 7º da 12.846/2013.
17.3. Caso os atos lesivos apurados envolvam infrações administrativas à Lei nº 13.303/2016 ou a outras normas de licitações e contratos da
administração pública, e tenha ocorrido a apuração conjunta, o licitante também estará sujeito a sanções administrativas que tenham como efeito
restrição ao direito de participar em licitações ou de celebrar contratos com a administração pública, a serem aplicadas no Processo
Administrativo de Responsabilização.
17.4. A decisão administrativa proferida pela autoridade julgadora ao final do PAR será publicada no Diário Oficial da União e no sítio eletrônico
da Embrapa.
17.5. A aplicação das sanções previstas neste item não exclui, em qualquer hipótese, a obrigação da reparação integral do dano causado.
17.6. O licitante sancionado administrativamente pela prática de atos lesivos contra a Embrapa, nos termos da Lei n° 12.846/13, publicará a
decisão administrativa sancionadora na forma de extrato de sentença, cumulativamente:
a) em meio de comunicação de grande circulação na área da prática da infração e de atuação do licitante ou, na sua falta, em publicação de
circulação nacional;
b) em edital afixado no próprio estabelecimento ou no local de exercício da atividade, em localidade que permita a visibilidade pelo público,
pelo prazo mínimo de 30 (trinta) dias; e
c) em seu sítio eletrônico, pelo prazo de trinta dias e em destaque na página principal do referido sítio.
17.7. A publicação a que se refere o item 17.6 será feita a expensas da pessoa jurídica sancionada.
17.8. O processamento do PAR não interfere no seguimento regular dos processos administrativos específicos para apuração da ocorrência de
danos e prejuízos à Embrapa resultantes de ato lesivo cometido pelo licitante, com ou sem a participação de agente público.
17.9. O PAR e o sancionamento administrativo obedecerão às regras e parâmetros dispostos em legislação específica, notadamente, na Lei nº
12.846/2013 e no Decreto nº 11.129, de 11 de julho de 2022, inclusive suas eventuais alterações, sem prejuízo ainda da aplicação do ato de que
trata o art. 67 do Decreto nº 11.129, de 11 de julho de 2022.
17.10. Na esfera administrativa, a responsabilidade da pessoa jurídica não afasta a possibilidade de sua responsabilização na esfera judicial.
17.11 As disposições deste item se aplicam quando o licitante se enquadrar na definição legal do parágrafo único do art. 1º da Lei nº
12.846/2013.
 
18. DOS ESCLARECIMENTOS E DA IMPUGNAÇÃO DO EDITAL
18.1. Os pedidos de esclarecimentos referentes ao processo licitatório serão enviados ao pregoeiro, até 3 (três) dias úteis anteriores à data fixada
para abertura da sessão pública, por meio eletrônico, 
na forma deste Edital
.
18.2. O pregoeiro responderá aos pedidos de esclarecimentos no prazo de 3 (três) dias úteis, contado da data de recebimento do pedido,
podendo suspender a abertura da sessão pública caso entenda conveniente.
18.2.1. O prazo constante do item acima é limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame.
18.2.2. O Pregoeiro poderá requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração do edital de licitação e dos anexos.
18.3. As respostas aos pedidos de esclarecimentos serão divulgadas pelo sistema e vincularão os participantes e a administração.
18.4. Qualquer pessoa poderá impugnar os termos do edital do pregão, por meio eletrônico, na forma prevista no edital, até 3 (três) dias úteis
anteriores à data fixada para abertura da sessão pública.
18.5. A impugnação não possui efeito suspensivo e caberá ao pregoeiro, auxiliado pelos responsáveis pela elaboração do edital e dos anexos,
decidir sobre a impugnação no prazo de 3 (três) dias úteis, contado do data de recebimento da impugnação.
18.5.1. O prazo constante do item acima é limitado ao último dia útil anterior à data da abertura do certame.
18.5.2. O Pregoeiro poderá requisitar subsídios formais aos responsáveis pela elaboração do edital de licitação e dos anexos.
18.6. A concessão de efeito suspensivo à impugnação é medida excepcional e deverá ser motivada pelo pregoeiro, nos autos do processo de
licitação.
18.7. O licitante, através de consulta permanente ao sítio abaixo indicado, deverá manter-se atualizado quanto a quaisquer alterações e
esclarecimentos sobre o Edital, não cabendo à Embrapa a responsabilidade por desconhecimento de tais informações, em face de inobservância
do licitante quanto ao procedimento apontado neste item.
18.8. Todos os pedidos/impugnações e suas respectivas respostas serão devidamente publicados no sítio eletrônico da Embrapa:
https://www.embrapa.br/arroz-e-feijao/licitacoes.
18.9. Somente serão consideradas as impugnações encaminhadas até às 17h:00min do último dia para sua interposição.
18.10. O dia de abertura da licitação não é computado para a contagem dos prazos indicados neste item.
18.11. Os pedidos de esclarecimentos serão respondidos antes da sessão de abertura da licitação.
18.12. Não serão prestados esclarecimentos por telefone.
18.13. Acolhida a impugnação contra o Edital, será designada nova data para a realização do certame, exceto quando, inquestionavelmente, a
alteração não afetar a formulação das propostas.
19. DISPOSIÇÕES FINAIS
19.1. Os licitantes serão responsáveis pela fidelidade e legitimidade das informações e dos documentos apresentados, em qualquer época.
19.2. A Embrapa poderá promover alterações nos termos deste Edital, havendo reabertura do prazo para a apresentação das propostas, quando
tais alterações afetarem a formulação das propostas.
19.3. A Embrapa poderá revogar a licitação por razões de interesse público decorrentes de fato superveniente que constitua óbice manifesto e
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 16
incontornável, ou anulá-la por ilegalidade, de ofício ou por provocação de terceiros, salvo quando for viável a convalidação do ato ou do
procedimento viciado, observado o disposto no art. 62 da Lei nº 13.303/2016.
19.4. Os recursos destinados à contratação correrão por conta do orçamento da Embrapa.
19.5. Fica eleito o foro da Justiça Federal - Circunscrição Judiciária de Goiânia, Goiás, com exclusão de qualquer outro, para dirimir qualquer
questão oriunda da presente licitação.
19.6. Fazem parte integrante deste Edital os seguintes Anexos:
a) ANEXO I - TERMO DE REFERÊNCIA;
b) ANEXO II - MODELO PARA A PROPOSTA – Planilha de Preços;
c) ANEXO III - ATA DE REGISTRO DE PREÇOS;
c) ANEXO IV - MODELO DE DECLARAÇÃO;
d) ANEXO V - MINUTA DE CONTRATO.
 
Santo Antônio de Goiás, 11 de novembro de 2025.  
 
 
 
_______________________________
Fernando Magela de Souza Silva
Chefe-Adjunto de Administração
Embrapa Arroz e Feijão
 
 
ANEXO I
TERMO DE REFERÊNCIA
 
1. OBJETO DA CONTRATAÇÃO
 
1.1. 
Formação de Registro de Preços para eventual Aquisições de um conjunto roll-on roll-off (mecanismo de içamento + plataforma) e de um
Guincho agrícola giratório.
 
1.2. O objetivo é selecionar a proposta mais vantajosa para a Embrapa, inclusive no que se refere ao ciclo de vida do objeto, evitando
operações em que caracterizem sobrepreço ou superfaturamento.
 
1.3. Amparo Legal: Lei nº 13.303/2016; 
Lei nº 14.133/2021 (naquilo que não conflitar com a Lei nº 13.303/2016); 
Decreto nº 11.462/2023, ou o
que vier a substituí-lo, com relação ao Sistema de Registro de Preços, enquanto não houver norma específica em relação ao tema para as
Estatais; 
Lei Complementar nº 123/2006; Decreto nº 8.538/2015; Decreto nº 7.746/2012; Instrução Normativa SLTI/MP nº 01/2010; Instrução
Normativa SEGES/MP nº 03/2018; Instrução Normativa SEGES/MP nº 05/2017; Instrução Normativa SEGES/ME nº 73/ 2022
; Lei nº
13.243/2016; Decreto nº 11.871/2023; e Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa - RLCC, em especial, as disposições
constantes de sua Seção I (Compras e Fornecimentos) do Anexo I.
 
1.4. Vinculação: Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa, disponível no endereço eletrônico
https://www.embrapa.br/acessoainformacao/licitacoes-e-contratos
 e também por meio do 
link para acesso direto ao documento
.
 
 
2. JUSTIFICATIVAS
 
2.1.
 Da Necessidade da Contratação
 
a) O objeto alinha-se ao planejamento estratégico da Embrapa e 
está previsto no Plano Anual de Contratações conforme estabelece o
seu Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios.
 
 
b)
 
Buscar-se-á, com essas aquisições, dar suporte às atividades científicas realizadas pela Embrapa Arroz e Feijão, de modo a
viabilizar, por meio de pesquisa, desenvolvimento e inovação, soluções para a sustentabilidade das cadeias produtivas em benefício da
sociedade.
 
2.2. 
Da adoção do Sistema Registro de Preços
 
a) 
Ainda não temos o cronograma fechado de liberação dos recursos do PAC, logo, não há como precisar as aquisições para 2025.
Desse modo, a Licitação via Pregão Eletrônico por Registro de preço se mostra a mais razoável e apropriada no momento. Esta reger-
se-á pelas condições estabelecidas no artigo 66 da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016, pelo decreto nº 10.024, de 20 de setembro
de 2019 e pelo Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
 
3. DOTAÇÃO ORÇAMENTÁRIA e 
VALOR ESTIMADO DA CONTRATAÇÃO
 
3.1. As despesas com o objeto a ser contratado correrão à conta da dotação orçamentária consignada no orçamento da União, na UG
135036, na Classificação Contábil 449052
 
3.2. O valor estimado da contratação é 
sigiloso observando-se o contido no art. 34 e parágrafos da Lei nº 13.303/2016
.
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 17
 
 
4. ESPECIFICAÇÃO DO OBJETO (DESCRIÇÃO DETALHADA)
 
ITEM
DescriçãoDESCRIÇÃO QTE UN
 
ITEM
DESCRIÇÃO DETALHADA
QUANT.
UN
REQUISIÇÃO
MÍNIMA
 
1 (
um) Sistema Roll-on Roll-off hidráulico, composto por Equipamento de Içamento
 
(Guincho) e uma Plataforma (Prancha) para transporte de cargas e equipamentos.
 
1 Características gerais:
 
1.1. O sistema deve ser de acionamento e basculamento hidráulico, projetado para
 
eficiência e agilidade nas operações.
1.2. O equipamento deve ser adaptável e compatível com qualquer marca de caminhão,
 
utilizando sobre chassi.
1.3. O sobre chassi deve ser adaptável, permitindo sua reinstalação em outro veículo em
 
caso de venda ou troca.
1.4. Certificação: O equipamento deve ser fornecido com Certificado de Conformidade
 
do Fabricante e Anotação de Responsabilidade Técnica (ART) de projeto e fabricação,
 
atestando o cumprimento integral das especificações técnicas.
 
2 ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS DO EQUIPAMENTO ROLL-ON ROLL-OFF
 
(GUINCHO)
:
2.1. CAPACIDADE E PRESSÃO
Capacidade Máxima de Carga Total: Até 28 toneladas.
Pressão de Trabalho: 250 bar.
Desempenho: O tempo de ciclo completo (levantar e bascular vazio) não deve exceder
90 segundos.
2.2. ESTRUTURA E MATERIAIS
Chassi de Basculamento, Lança Deslizante e Torre de Içamento: Construídos com
longarinas e perfis em Aço Estrutural de Alta Resistência de Baixa Liga (HSLA), com
Limite de Escoamento (σ mínimo) de 350 MPa (ex: ASTM A572 Grau 50, S355JR ou
equivalente).
Semi Quadro: Construído em tubo de aço estrutural conforme NBR 5920 ou equivalente.
Torre de Içamento: Deve possuir viga dupla dimensionada para um Fator de Segurança
(FS) mínimo de 2.0 para a carga máxima nominal.
Canhão da Torre: Estrutura monobloco 100% soldado, com anel de reforço e aço
conforme especificação acima (σ >= 350 MPa).Deslizamento: Deve utilizar placas de
deslizamento em Nylon fundido (PA 6 G) ou Polietileno de Ultra Alto Peso Molecular
(UHMW-PE), com placa de desgaste entre a torre deslizante e o canhão.
2.3. ARTICULAÇÕES E ROLETES
Eixos das Articulações: Fabricados em Aço SAE 1045 Ø70mm.
Buchas: Os pontos de articulação e os roletes traseiros devem contar com buchas em
Bronze SAE 660 (CuSn10-Zn) ou liga equivalente, com Dureza Brinell (HB) mínima de
60.
Roletes de Apoio Traseiro: Diâmetro de convite: 240 mm; Diâmetro de apoio: 170 mm.
2.4. SISTEMA HIDRÁULICO E COMANDO
Cilindros: Dois cilindros de levante; um de deslocamento da torre; um de deslocamento
da lança. Com buchas intercambiáveis em material tipo T-Cast.
Acionamento: Por controle remoto sem fio (wireless) com alcance mínimo de 30 metros
e classificação de proteção mínima IP65.
Bomba e Reservatório: Deve contemplar bomba hidráulica acoplada e reservatório. O
sistema deve incluir um filtro no retorno do óleo.
Válvulas: Válvulas hidráulica de contrabalanço e segurança em conformidade com a
ABNT NBR 14768 e NR-12.
2.5. SEGURANÇA E TRAVAMENTO DO CAMINHÃO
Travas do Equipamento: Deve possuir travas de segurança para basculamento e
transporte.
Travas do Sobre Chassi: Deve contar com 7 travas mecânicas e 01 trava pneumática.
Patolamento: Deve incluir sistema de patolamento no 3º Eixo.
Sistema de Trava no 3º Eixo: Composto por dois cilindros com acionamento pneumático
para travamento sobre o fecho de molas (patola).
2.6. FIXAÇÃO NO CAMINHÃO
Fixação Frontal: Realizada por grampos para evitar furações e fragilização do chassi. Os
grampos devem ser em aço de alta resistência (mínimo 350 MPa).
Fixação Traseira/Lateral: Fixado por 02 talas traseiras e 06 talas laterais.
2.7. DIMENSÕES OPERACIONAIS (GUINCHO)
Içamento (curso): 7500 mm.
Rodagem (comprimento útil de caixa): 7500 mm.
Comprimento Total (aproximado): 7330 mm.
Largura Máxima (aproximada): 2600 mm.
Altura Máxima (aproximada): 1895 mm.
Largura Externa Chassi (aproximada): 1070 mm.
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 18
1
Ângulo de Basculamento: 50º.
3 ESPECIFICAÇÕES TÉCNICAS DA PRANCHA (PLATAFORMA)
3.1. CAPACIDADE E ESTRUTURA
Capacidade de Carga: 18 toneladas.
Dimensões: 7500 mm de comprimento por 2600 mm de largura.
Chapa do Assoalho: 4,75 mm.
Tipo de Assoalho: Inteiro Xadrez.
Estrutura do Chassi: Construído em viga "U" laminada de 10" interno e 8" externo.
Laterais: Em perfil "U" reforçado.
Peito: Fabricado em viga "U" laminada com reforço nos cantos.
Travessas: Inferiores no assoalho distribuídas com espaçamento (passo) máximo de
400mm.
Gancho de Içamento: Fabricado em aço de 2" e com chapa de choque.
3.2. ITENS DE SÉRIE DA PRANCHA
Ancoragem: Deve possuir 10 pontos para ancoragem de máquinas e equipamentos.
Rampas: Duas rampas móveis.
Compatibilidade de Trava: A trava de fixação de acessórios deve ser compatível com
outras marcas.
4. ACESSÓRIOS E COMPONENTES GERAIS
Manter itens de série originais, como Para-choque retrátil CONTRAN, Protetor Lateral,
Sinaleiras de Led, Pintura PU, Caixa de ferramenta e Corote d'água).
Manual em português
Garantia de 12 meses
Entrega técnica (conforme termo de referência 
12827730
 
Justificativa da necessidade:
 
A Embrapa Arroz e Feijão conduz um extenso conjunto de pesquisas voltadas ao
melhoramento genético e à inovação tecnológica nas culturas do arroz e do feijão e no
competitivo cenário agrícola, o lançamento de uma nova cultivar no mercado é o
resultado de um trabalho árduo e de longos anos de dedicação à pesquisa. Desde a
identificação de características promissoras até a disponibilização ao produtor, grande ou
pequeno, o processo envolve um ciclo contínuo de experimentação, validação e
aprimoramento genético.
A condução de pesquisas para o desenvolvimento dessas novas cultivares exige a
realização de inúmeros ensaios em diversas áreas experimentais. Essas áreas não se
restringem às fazendas da Embrapa Arroz e Feijão (Capivara em Santo Antônio de
Goiás e Palmital em Goianira), mas se estendem a outros municípios goianos e até
mesmo a diferentes estados do Brasil. Essa abrangência geográfica é crucial para que as
linhagens e cultivares sejam testadas em uma ampla variedade de condições ambientais,
como clima, relevo, temperatura, tipo de solo e precipitação pluvial, garantindo sua
ampla adaptabilidade em diversos locais.
Nas condições atuais, a Unidade enfrenta dificuldades que comprometem a agilidade, a
segurança e a economicidade das operações logísticas, especialmente em deslocamentos
de equipamentos de grande porte. Nesse contexto, torna-se essencial a adoção de um
sistema Roll-on Roll-off completo, para que o plantio, a condução e a colheita desses
ensaios aconteçam, é essencial o transporte de tratores, implementos agrícolas,
colheitadeira e insumos da Fazenda Capivara para outras áreas experimentais, como
Brasília (DF), Ceres, Cristalina, Formosa, Itaberaí, Morrinhos e Porangatu (em Goiás),
Unaí (Minas Gerais), Lagoa da Confusão e Formoso do Araguaia (no Tocantins) e Ponta
Grossa (no Paraná). Esse transporte deve ser realizado por um veículo capaz de executar
tanto o deslocamento seguro do maquinário quanto a movimentação autônoma da carga.
Funções Essenciais da Plataforma Roll-on Roll-off
A aquisição do sistema de Plataforma Roll-on Roll-off é fundamental, pois é um sistema
de transporte que permite a movimentação de cargas, veículos e implementos de forma
segura e eficiente. Este sistema dispensa o uso de embarcadores (rampas de embarque)
ou içamento, pois a plataforma permite que as cargas sejam roladas para a plataforma,
facilitando a manipulação, carregamento e descarregamento desses materiais, o que
requer uma ferramenta versátil, autônoma e de rápida operação.
1. Transporte Legal e Seguro de Maquinário (Função Plataforma)
A Plataforma Roll-on Roll-off garante o transporte seguro, eficiente e legal de todos os
equipamentos pesados.
Conformidade Legal: O módulo da plataforma garante que o transporte de tratores
e outros equipamentos automotores em vias públicas esteja em estrita
conformidade com a Resolução nº 1.017, de 11 de dezembro de 2024, que exige o
uso de carroceria tipo prancha ou similar. Isso é crucial, pois todas as localidades
de pesquisa exigem o transporte rodoviário, evitando multas e interdições.
Viabilidade Econômica da Pesquisa: A capacidade de transportar o maquinário
entre as áreas de pesquisa evita a alternativa financeiramente inviável de aquisição
e manutenção de tratores e equipamentos permanentes em cada local.
03
UN
1
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 19
2. Autonomia Logística e Manuseio de Carga (Função Roll-on Roll-off)
O mecanismo Roll-on Roll-off acoplado ao caminhão transforma o veículo em uma
unidade logística autônoma e multifuncional, eliminando a dependência de
equipamentos de terceiros nas áreas experimentais remotas.
Carregamento/Descarregamento de Equipamentos Pesados: O sistema Roll-on Roll-off
permite o carregamento e descarregamento rápido e seguro do próprio módulo
plataforma com os implementos agrícolas (plantadeiras, colhedoras, tratores), facilitando
o socorro e transporte de maquinário avariado ou para manutenção.
Movimentação Versátil de Insumos: A principal vantagem do sistema é a capacidade de
troca rápida de carrocerias e contentores. Isso é essencial para:
Movimentação de toneladas de insumos (fertilizantes, corretivos, sementes e defensivos)
em big bags e pallets, utilizando módulos contentores específicos, onde nem sempre há
estrutura adequada de movimentação, o que agiliza o processo de instalação dos
experimentos.
Apoio logístico em campo para remoção de resíduos e transporte de água ou
combustível, utilizando outros módulos intercambiáveis, maximizando a utilidade do
caminhão e minimizando o tempo de paralisação das atividades.
Conclusão
Portanto, a aquisição da Plataforma Roll-on Roll-off é um elemento vital para a
viabilidade e continuidade das pesquisas da Embrapa Arroz e Feijão. O sistema confere
a autossuficiência operacional e a versatilidade logística necessária para o manuseio de
diferentes tipos de cargas e equipamentos, e garante, com seu módulo plataforma, a
conformidade legal e a segurança no transporte rodoviário. Esses atributos asseguram
que tratores, plantadeiras, colhedoras e toneladas de insumos cheguem onde são
necessários para impulsionar a agricultura brasileira com máxima eficiência e segurança.
 
 
2
 
Guincho agrícola giratório (capacidade de até 2.000 kg)
 
Características técnicas mínimas:
1. Requisitos de Identificação e Acoplamento
Tipo de Implemento: Guincho Agrícola Hidráulico para movimentação de cargas (tipo
 
Big Bag
).
Acoplamento ao Trator: Engate no sistema de três pontos (levante hidráulico), devendo
 
ser compatível com tratores Categoria II ou superior.
Potência Mínima Requerida: Mínimo de 65 (sessenta e cinco) Cavalos-Vapor (CV).
2. Requisitos de Capacidade e Desempenho
Capacidade de Levante: Mínimo de 2.000 kg (dois mil quilogramas), na posição de
 
braço mais recolhida/maior capacidade.
Altura Máxima de Levante: Mínimo de 6,00 metros (seis metros), medida do solo até o
 
gancho de içamento.
3. Requisitos de Funcionalidade e Estrutura
Braço de Levante: Deve possuir braço do tipo telescópico, com possibilidade de
 
extensão e regulagem em múltiplas posições para variação de alcance.
Ângulo de Giro: Deve ser do tipo Giratório, com capacidade de rotação do braço de, no
 
mínimo, 90 graus para manobras e posicionamento da carga.
Rodado de Estabilidade: Deve ser equipado com um sistema de rodas (rodado) de apoio,
 
do tipo oscilante (ou livre), para alívio da carga sobre o hidráulico do trator.
Regulagem: O rodado de apoio deve possuir bitola regulável para adaptação a diferentes
 
larguras de linha e transporte.
Engate Traseiro: Deve conter cambão ou engate traseiro para acoplamento e
 
tracionamento de carretas.
4. Requisitos de Segurança
Segurança Hidráulica: Deve ser obrigatoriamente equipado com válvula de segurança
 
(antirruptura) no cilindro hidráulico principal de levante, para evitar a queda brusca da
 
carga em caso de falha no sistema.
Manual em português
 
Garantia de 12 meses
 
Entrega técnica (conforme termo de referência 
12827730
 
Equipamento usado apenas como parâmetro de referência: 
PICCIN
 
Equipamentos, modelo GAHG-T RO BR
 
Justificativa da referência:
 
03
UN
1
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 20
A Embrapa Arroz e Feijão necessita adquirir um Guincho Agrícola Hidráulico Giratório
 
com o objetivo de atender às crescentes demandas de movimentação, elevação e
 
transporte de cargas pesadas nas atividades de pesquisa e de apoio operacional da
 
Unidade.
O equipamento será utilizado em diversas frentes de trabalho, com destaque para:
Levantamento de big bags para abastecimento de fertilizantes em semeadoras,
 
garantindo maior agilidade e segurança no processo de preparo e condução de plantios
 
experimentais;
Elevação de equipamentos e componentes pesados durante manutenções de máquinas
 
agrícolas e aquícolas, reduzindo o esforço físico dos operadores e evitando danos aos
 
equipamentos e riscos de acidentes;
Descarga e movimentação de materiais pesados adquiridos pela Unidade, como peças,
 
insumos e implementos agrícolas, otimizando o tempo de execução e minimizando a
 
dependência de mão de obra manual para atividades de carga e descarga.
A falta de mão de obra suficiente para o transporte e movimentação manual de materiais
 
tem gerado limitações no andamento de diversas atividades de campo e de manutenção.
 
A adoção de um guincho agrícola hidráulico giratório vem suprir essa lacuna,
 
proporcionando melhor aproveitamento do quadro de pessoal disponível e garantindo
 
maior eficiência operacional.
O guincho destaca-se por seu sistema hidráulico eficiente, que permite movimentações
 
suaves e precisas, e por sua estrutura giratória, que amplia o raio de alcance e a
 
flexibilidade de operação. O equipamento apresenta simples sistema de acoplamento ao
 
trator agrícola, sendo de fácil manuseio e operação segura, mesmo por operadores com
 
treinamento básico.
Do ponto de vista técnico e ergonômico, o guincho proporciona redução significativa do
 
esforço físico, diminuição do risco de acidentes e melhoria nas condições de trabalho,
 
atendendo às normas de segurança e saúde ocupacional. Além disso, o equipamento
 
oferece alto rendimento operacional, permitindo a execução de diversas tarefas de
 
movimentação de cargas em menor tempo e com menor desgaste de pessoal e
 
maquinário.
Sua robustez estrutural, aliada à baixa necessidade de manutenção e à longa vida útil,
 
garante excelente relação custo-benefício e alta disponibilidade operacional,
 
características indispensáveis para as atividades de rotina e para o suporte às operações
 
de pesquisa e manutenção da Embrapa Arroz e Feijão.
Diante do exposto, a aquisição do guincho Agrícola Hidráulico Giratório é tecnicamente
 
justificada, considerando sua versatilidade de aplicação, simplicidade de operação,
 
elevada eficiência no manuseio de cargas pesadas, segurança no trabalho e contribuição
 
direta para o aumento da produtividade e da segurança das atividades desenvolvidas na
 
Unidade.
1
Os códigos e descrições do CATMAT/CATSER, constantes do 
Catálogo SIASG
, podem eventualmente divergir da descrição dos itens a serem contratados quanto a
especificações e outras características; neste caso, ou seja, havendo divergências quanto ao código/descrição do CATMAT/CATSER, valem as especificações detalhadas no
Termo de Referência.
 
 
4.1. O objeto a ser executado deverá ter as especificações técnicas básicas, conforme relação acima, parte integrante deste Termo de
Referência.
 
4.1.1. No preço proposto a ser contratado, deverão estar inclusos todas as despesas ordinárias diretas e indiretas decorrentes da
execução do objeto, inclusive tributos e/ou impostos, encargos sociais, trabalhistas, previdenciários, fiscais e comerciais incidentes, taxa
de administração, frete (incluindo descarga do equipamento), seguro e outros necessários ao cumprimento integral do objeto da
contratação.
 
 
4.2. Para todos os itens é necessário o encaminhamento de catálogo do equipamento.
 
 
5. MÉTODO DE SELEÇÃO DO FORNECEDOR E CRITÉRIO DE JULGAMENTO
 
5.1. Os preços do objeto deste Termo de Referência serão registrados 
via procedimento licitatório
 n
a 
modalidade PREGÃO
, na 
forma
eletrônica
, 
mediante 
SISTEMA REGSITRO DE PREÇOS (SRP)
, conforme procedimentos estabelecidos na Lei nº 14.133/2021 (naquilo que
não conflitar com a Lei nº 13.303/2016) e no Decreto nº 11.462/2023, ou o que vier a substituí-lo, no seguinte 
modo de disputa
:
 
[X] 
aberto
[ ] 
aberto e fechado
 
5.2. O 
critério de julgamento
 da melhor proposta será:
 
[ x ] o 
m
enor preço
, sendo adjudicado ao proponente que apresentar o 
menor preço 
por item
 e que atender aos parâmetros mínimos
de qualidade do objeto definidos neste Termo de Referência;
 
[ ] o 
maior desconto
, sendo adjudicado ao proponente que apresentar o 
maior desconto para o grupo
 (para os itens agrupados em
lotes) ou 
maior desconto para o item 
(para os itens não agrupados em lotes) e que atender aos parâmetros mínimos de qualidade do
objeto definidos neste Termo de Referência.
 
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 21
5.3. Como diretriz, a fase de apresentação e julgamento das propostas deverá anteceder a fase de habilitação, devendo-se analisar os
requisitos de habilitação, obedecendo à ordem crescente de classificação das propostas, apenas do proponente que atender aos parâmetros
mínimos de qualidade do objeto definidos neste Termo.
 
5.4. Confirmados a efetividade da proposta e o atendimento dos requisitos de habilitação, a Embrapa poderá negociar com o proponente no
intuito de obter condições mais vantajosas.
 
5.5. Quanto ao 
preenchimento da proposta
, os interessados deverão enviar suas propostas contendo, no mínimo:
 
a) descrição detalhada do objeto, contendo as informações similares à especificação do Termo de Referência, indicando, no que
for aplicável, prazo de validade ou de garantia, número do registro ou inscrição do bem no órgão competente, quando for o caso;
 
b) marca, modelo e fabricante, se for o caso;
 
c) unidade de fornecimento;
 
d) quantidade cotada, se for o caso;
 
e) valores (unitário, total, global, mensal, anual, conforme o caso) ou desconto ofertado;
 
f) local de entrega;
 
g) prazo de entrega, ou de execução, do objeto;
 
h) prazo de validade da proposta.
 
5.5.1. As propostas deverão incluir todos os custos e despesas, tais como: custos diretos e indiretos, tributos, encargos sociais,
trabalhistas e previdenciários, seguros, taxas, lucro, uniformes, alimentação, transporte (incluindo a descarga do equipamento), e outros
necessários ao cumprimento integral do objeto. Os preços ofertados serão de exclusiva responsabilidade do proponente.
 
5.5.2. O prazo de validade das propostas apresentadas deverá ser de 90 (noventa) dias, caso prazo superior não estiver fixado em
Edital de licitação.
 
5.5.3. Todas as especificações do objeto contidas na proposta vinculam o Contratado.
 
5.5.4. O proponente, Microempresa ou Empresa de Pequeno Porte, que venha a ser contratado, tendo em vista o objeto em questão,
poderá beneficiar-se da condição de optante pelo Simples Nacional, conforme disposições contidas no art. 18, §5º-C, VI da Lei
Complementar nº 123/2006, desde que observadas as condições fixadas pelo § 1º do art. 17 da mesma Lei.
 
 
6. CONDIÇÕES DE PARTICIPAÇÃO E REQUISITOS MÍNIMOS DE HABILITAÇÃO
 
 
Condições de Participação
 
6.1. Poderão participar deste processo e apresentar suas propostas os interessados que não estejam impedidos de licitar e celebrar contratos
administrativos com a Embrapa.
 
6.2. Não poderão participar os interessados que tenham sofrido:
 
a) penalidade de suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar, aplicada na vigência do inciso III do
artigo 87 da Lei n. 8.666/1993, ou contida no art. 83, inciso III da Lei nº 13.303/2016, desde que aplicada pela Embrapa, e no inciso III do
art. 156 da Lei nº 14.133/2021, quando aplicada no âmbito da Administração pública federal direta, autárquica e fundacional;
 
b) penalidade de impedimento de licitar e contratar, aplicada na vigência do artigo 7º da Lei nº 10.520/2002 ou no artigo 47 da Lei n.
12.462/2011, aplicada por qualquer órgão ou entidade da União;
 
c) penalidade de declaração de inidoneidade, aplicada na vigência do inciso IV do artigo 87 da Lei n. 8.666/1993 e contida no inciso IV
do art. 156 da Lei nº 14.133/2021, aplicada no âmbito da Administração Pública direta, autárquica e fundacional de todos os entes
federativos ou a prevista no artigo 46 da Lei n. 8.443/1992, aplicada pelo Tribunal de Contas da União;
 
d) penalidade de proibição de contratar com o Poder Público prevista nos incisos do artigo 12, III da Lei n. 8.429/1992.
 
6.3. Também estarão impedidas de participar deste processo empresas que, na data do certame, estejam cumprindo sanção de proibição de
participar de licitações e celebrar contratos administrativos nos termos do artigo 38 da Lei nº 12.529/2011, do artigo 10 da Lei 9.605/98, e
inciso IV do artigo 33 da Lei nº 12.527/11.
 
6.4. Também não poderão participar Sociedades integrantes de um mesmo grupo econômico, assim entendidas aquelas que tenham
diretores, sócios ou representantes legais comuns, ou que utilizem recursos materiais, tecnológicos ou humanos em comum, exceto se
demonstrado que não agem representando interesse econômico em comum participando do presente processo.
 
6.5. Não poderão participar, as Organizações da Sociedade Civil de Interesse Público - OSCIP, atuando nessa condição (Acórdão nº
746/2014-TCU-Plenário).
 
6.6. Serão impedidas de participar, também, as pessoas, físicas ou jurídicas, referidas nos artigos 38 e 44 da Lei nº 13.303/2016.
 
6.7. A participação de cooperativas no presente processo:
 
[ ] será admitida.
 
[ 
x
 ] não será admitida. A
pesar de o objeto desta licitação não exigir dedicação exclusiva de mão de obra (situação vedada pela Lei nº
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 22
12.690/2012), entendemos que, em tese, o objeto a ser licitado enquadra-se, por similaridade, no rol, não taxativo, de objetos cuja
permissão de participação de cooperativas não é recomendado.
 
6.8. A participação de empresas reunidas em consórcio:
 
[ ] será admitida.
 
[
 x
 ] não será admitida, tendo em vista que a formação de consórcio é mais conveniente e oportuna nas contratações de alta
complexidade e relevante vulto, em que se torne viável para as empresas a se consorciarem a soma de capacidade técnica e financeira,
visando a execução do objeto, motivo pelo qual se justifica a vedação da participação de consórcio de empresas, qualquer que seja a
modalidade de sua constituição.
 
 
Consultas a Cadastros
 
6.9. Como condição prévia ao exame da documentação de habilitação do interessado detentor da proposta classificada e para os fins de
habilitação, o eventual descumprimento das condições de participação, especialmente quanto à existência de sanção que impeça a
participação no processo ou a futura contratação, será verificado mediante consulta aos seguintes cadastros:
 
a) Sistema Unificado de Cadastramento de Fornecedores - SICAF;
 
b) Consulta Consolidada de Pessoa Jurídica do Tribunal de Contas da União;
 
c) Cadastro Nacional de Empresas Inidôneas e Suspensas - CEIS, mantido pela Controladoria-Geral da União; e
 
d) Cadastro Nacional de Empresas Punidas – CNEP, mantido pela Controladoria-Geral da União.
 
6.9.1. A consulta aos cadastros será realizada em nome da empresa licitante e, também, de seu sócio majoritário, por força do artigo 12
da Lei n° 8.429/992, que prevê, dentre as sanções impostas ao responsável pela prática de ato de improbidade administrativa, a
proibição de contratar com o Poder Público, inclusive por intermédio de pessoa jurídica da qual seja sócio majoritário.
 
6.9.1.1. Caso conste na Consulta de Situação do Fornecedor a existência de Ocorrências Impeditivas Indiretas, o pregoeiro, ou
agente de contratação, diligenciará para verificar se houve fraude por parte das empresas apontadas no Relatório de Ocorrências
Impeditivas Indiretas.
 
6.9.1.2. A tentativa de burla será verificada por meio dos vínculos societários, linhas de fornecimento similares, dentre outros.
 
6.9.1.3. O proponente, conforme o caso, será convocado para manifestação previamente à sua desclassificação.
 
6.9.2. Constatada a existência de sanção, o proponente será reputado inabilitado por falta de condição de participação.
 
 
Requisitos Mínimos de Habilitação
 
6.10. O proponente melhor classificado deverá apresentar a documentação de acordo com os parâmetros a seguir:
a) 
documentação jurídica da empresa
, mediante apresentação do Comprovante de Inscrição e de Situação Cadastral no Cadastro
Nacional da Pessoa Jurídica (CNPJ), cadastro, este, administrado pela Secretaria da Receita Federal do Brasil;
 
b) 
comprovação de qualificação técnica
, referente à execução satisfatória de objeto similar compatível ao deste Termo de Referência
em características, quantidades e prazos, através de:
 
b.1) Atestado(s), ou Declaração(s), de Capacidade Técnica 
em nome do proponente interessado
 expedido(s) por pessoa jurídica
de direito público ou privado
; e/ou
 
b
.2) Contrato(s) que o proponente mantém, ou manteve, com a Administração ou com a iniciativa privada; e/ou
 
b
.3) Nota(s) fiscal(is) emitida(s) pelo proponente; e/ou
 
b
.4) Outro(s) documento(s) pertinentes.
 
c) 
comprovação de capacidade econômica e financeira
, mediante apresentação de, pelo menos:
 
c.1) Balanço Patrimonial e Demonstrações Contábeis do último exercício social, já exigíveis e apresentados na forma da lei, que
comprovem a boa situação financeira da empresa, vedada a sua substituição por balancetes ou balanços provisórios, podendo ser
atualizados por índices oficiais quando encerrado há mais de 3 (três) meses da data de apresentação da proposta;
 
c.1.1) No caso de fornecimento de bens para pronta entrega, não será exigido da licitante qualificada como microempresa ou
empresa de pequeno porte, a apresentação de balanço patrimonial do último exercício financeiro (Art. 3º do Decreto nº
8.538, de 2015);
 
c.1.2) No caso de empresa constituída no exercício social vigente, admite-se a apresentação de balanço patrimonial e
demonstrações contábeis referentes ao período de existência da sociedade;
 
c.1.3) É admissível o balanço intermediário, se decorrer de lei ou contrato social/estatuto social;
 
c.1.4) Caso o proponente seja cooperativa, tais documentos deverão ser acompanhados da última auditoria contábil-
financeira, conforme dispõe o artigo 112 da Lei nº 5.764, de 1971, ou de uma declaração, sob as penas da lei, de que tal
auditoria não foi exigida pelo órgão fiscalizador;
 
c.1.5) A comprovação da situação financeira da empresa será constatada mediante obtenção de índices de Liquidez Geral
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 23
(LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC), superiores a 1 (um);
 
c.1.6) As empresas que apresentarem Liquidez Geral (LG), Solvência Geral (SG) e Liquidez Corrente (LC) igual ou menor
que 1 (um) quando da habilitação deverão comprovar, considerados os riscos para a Administração, o capital mínimo ou o
patrimônio líquido mínimo de 10% (dez por cento) do valor estimado da contratação;
 
c.1.7) Caso a proponente que apresente resultado igual ou menor que 1 (um) não atenda as condições do item anterior, a
qualificação econômico-financeira poderá ser demonstrada, mediante a apresentação de garantia no percentual de 5% (cinco
por cento), podendo o proponente optar por uma das seguintes modalidades: caução em dinheiro; seguro-garantia; e fiança
bancária;
 
c.2) Certidão negativa de falência expedida pelo distribuidor da sede da pessoa jurídica.
 
 
d) 
prova de regularidade fiscal
, sendo exigidos, exclusivamente:
 
d.1) 
prova de regularidade fiscal perante a Fazenda Nacional
, mediante apresentação de certidão expedida conjuntamente pela
Secretaria da Receita Federal do Brasil (RFB) e pela Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN), referente a todos os
créditos tributários federais e à Dívida Ativa da União (DAU) por elas administrados, inclusive aqueles relativos à Seguridade
Social, nos termos da Portaria Conjunta nº 1.751, de 02/10/2014, do Secretário da Receita Federal do Brasil e da Procuradora-
Geral da Fazenda Nacional;
 
d.2) 
prova de regularidade perante o Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS)
.
 
 
Disposições Gerais sobre a Habilitação
 
6.11. Microempresas e empresas de pequeno porte deverão atender a todas as exigências de habilitação previstas neste Termo.
 
6.12. Para as microempresas e empresas de pequeno porte (nos termos da Lei Complementar nº 123/2006) que tenham alguma restrição, em
relação à documentação exigida para efeito de comprovação da regularidade fiscal, será assegurado o prazo de 5 (cinco) dias úteis,
prorrogáveis por igual período, a critério da administração, para a regularização da documentação, pagamento ou parcelamento do débito, e
emissão de eventuais certidões negativas ou positivas com efeito de negativa, nos termos do § 1o do art. 43 da Lei Complementar nº
123/2006 e art. 4º e seus parágrafos, do Decreto nº 8.538/2015.
 
6.12.1. Para aplicação do disposto no item 6.12, o prazo para regularização fiscal será contado a partir do momento em que o
proponente for declarado vencedor do processo.
 
6.12.2. A prorrogação do prazo constante do item 6.12 poderá ser concedida, a critério da Embrapa, após requerimento justificado do
proponente.
 
6.12.3. A não-regularização da documentação no prazo previsto no subitem anterior implicará decadência do direito à contratação,
sendo facultado à administração convocar os proponentes remanescentes, na ordem de classificação, para a assinatura do contrato, ou
revogar o processo de contratação.
 
6.13. Se a documentação de habilitação não estiver completa e correta ou contrariar qualquer dispositivo deste Termo, considerar-se-á o
proponente inabilitado, devendo-se instruir o processo, se for o caso, com vistas a possíveis sanções.
 
6.14. Caso o documento de habilitação ausente consistir em declaração sobre fato preexistente, poderá ser concedido prazo razoável para o
saneamento da falha (Acordão TCU 988/2022 - Plenário).
 
6.15. Caso existam dúvidas relacionadas a incertezas e/ou divergências constatadas em propostas de interessados, bem como erros ou falhas
em planilhas de preços cuja identificação seja evidente, poderão ser suprimida por meio de diligências.
 
6.16. Quando se tratar de licitação, o Edital detalhará outras condições de participação porventura aqui não listadas, bem como os
documentos de habilitação necessários à comprovação de atendimento aos parâmetros citados.
 
6.17. A verificação, pela Embrapa, em sítios eletrônicos oficiais de órgãos e entidades emissores de certidões constitui meio legal de prova,
para fins de habilitação.
 
7. GARANTIAS
 
Qualidade e Garantia do Objeto
 
7.1. O objeto a ser ofertado deverá ser conforme os padrões usuais de mercado, com identificação, quando for o caso, do fabricante, marca,
modelo e demais características e especificações técnicas essenciais que permitam a aferição pela Embrapa de seu padrão de qualidade e
desempenho.
 
7.2. A 
garantia do objeto
 é a garantia assegurada aos bens/produtos entregues ou aos serviços executados pelo Contratado contra defeitos
de fabricação, instalação e/ou funcionamento do objeto contratado, responsabilizando-se o Contratado pela sua substituição, assistência
técnica ou reparação do serviço.
 
7.2.1. O proponente que vier a ser contratado será responsável pela substituição, reposição, assistência técnica ou reparação do objeto
porventura executado com defeito, danificado ou não compatível com as especificações deste Termo e de sua proposta, arcando,
inclusive, com a totalidade do ônus decorrente do cumprimento da garantia.
 
 
MATERIAIS (compras e fornecimentos)
 
7.3. Os equipamentos deverão ter a garantia/validade de acordo com o fabrican
te, devendo ser de, no mínimo, 12 (doze) meses.
 
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 24
7.5. A CONTRATADA deverá prestar garantia técnica contra defeitos de fabricação, defeitos de materiais ou de manufatura, vícios –
aparentes ou ocultos –, pelo período 
mínimo de 12 (doze) meses
,
 contado do recebimento definitivo.
 
7.6. Durante o período de garantia, a CONTRATADA, sempre que solicitada, independentemente de ser ou não a fabricante do equipamento,
indicará rede autorizada para realização dos serviços de manutenção preventiva e/ou corretiva, que correrá às expensas da Embrapa.
 
 
7.7. 
GARANTIA DE EXECUÇÃO
 
[ x ] Não haverá exigência de garantia de execução para a presente contratação.
 
[ ] Será exigida a prestação de garantia na presente contratação, correspondente a 
__% (__________)
 sobre o valor da contratação,
conforme regras estabelecidas no item 4 da Seção I (no caso de MATERIAIS - compras e fornecimentos) ou no item 3 da Seção II (no
caso de SERVIÇOS) do Anexo I do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
 
8. PRAZO E CONDIÇÕES DE EXECUÇÃO DO CONTRATO
 
8.1. O prazo de entrega do objeto será de 60
 (sessenta) dias corridos
 após o recebimento da 
Autorização de Fornecimento/Contrato
 pelo
Contratado.
 
8.1.1. 
Autorização de Fornecimento / Serviço
: contrato simplificado, que poderá ser utilizado nas contratações decorrentes de
dispensa de licitação, na forma do inciso II do artigo 29 da Lei 13.303, de 30 de junho de 2016 e para compras com entrega imediata e
integral dos bens adquiridos e dos quais não resultem obrigações futuras, inclusive quanto à assistência técnica, independentemente de
seu valor.
 
8.1.2. Os instrumentos de contrato provenientes deste Termo poderão ter suas vigências alteradas, observado o artigo 135 do
Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
8.1.3. Caso o atraso na execução decorra de ação ou omissão do CONTRATADO, a prorrogação não prejudicará a abertura de
Processo Administrativo de Apuração (PAA), se for o caso.
 
8.1.4. Caso haja necessidade de prorrogação do prazo de vigência estipulado, o CONTRATADO deverá enviar para o e-mail indicado no
instrumento contratual, pedido formal de prorrogação de prazo assinado pelo representante legal da empresa, com os motivos que
impossibilitem o cumprimento do prazo e a documentação comprobatória.
 
8.1.5. O processo administrativo de prorrogação deverá observar, ainda, as disposições constantes do item 7 da Seção I (no caso de
MATERIAIS - compras e fornecimentos) ou do item 9 da Seção II (no caso de SERVIÇOS) - do Anexo I do Regulamento de Licitações,
Contratos e Convênios da Embrapa.
 
8.2. Correrão por conta do Contratado todas as despesas acessórias, como as decorrentes dos custos diretos e indiretos, tributos incidentes,
taxas de administração, materiais, fretes, encargos sociais e descarga dos produtos no LOCAL DE ENTREGA.
 
8.3. As 
condições gerais de execução do contrato
, inclusive quanto ao 
recebimento e aceitação do objeto
 são as que constam:
 
8.3.1. no caso de MATERIAIS (compras e fornecimentos), no item 1 da Seção I do Anexo I do Regulamento de Licitações, Contratos e
Convênios da Embrapa;
 
8.3.2. no caso de SERVIÇOS, no item 1 da Seção II do Anexo I do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
9. LOCAL E HORÁRIO DE ENTREGA DO OBJETO
 
a) - 
Embrapa Arroz e Feijão (
Unidade Gestora/Gerenciadora - UASG 135036)
GO 462, Km 12, Zona Rural
Santo Antônio de Goiás/GO – CEP 75.375-000
Telefones: (62) 3533-2201 / (62) 3533-2217
E-mail: cnpaf.compras@embrapa.br
Horário de Entrega: Segunda a Sexta-feira, exceto feriados, das 08h30 às 11h00 e das 13h30 às 16h00.
 
 
10. FORMA DE ENTREGA
 
10.1. Em conformidade com a legislação vigente, o bem a ser adquirido será recebido da seguinte forma:
 
10.1.1.
 Provisoriamente:
 Quando a CONTRATADA entregar o equipamento novo à CONTRATANTE. Esta fará a verificação do
atendimento das especificações técnicas constantes deste Termo de Referência, em especial, por meio da conferência do Manual do
Fabricante, ou documento similar. Em caso de aceitação provisória, será emitido Termo de Aceite Provisório, assinado pelas partes.
 
10.1.1.1. Caso o equipamento não satisfaça as especificações técnicas obrigatórias, não haverá a aceitação provisória de que trata o
subitem 10.1.1.
 
10.1.2.
 Definitivamente:
 após o recebimento provisório, a CONTRATANTE terá 
até 10 (dez) dias úteis para realizar testes de
conformidade, por meio da utilização prática da máquina agrícola
.
 
10.1.2.2. Em caso de aceitação definitiva, será emitido Termo de Aceite Definitivo, assinado pelas partes.
 
10.1.2.2. Caso o equipamento seja reprovado nos testes, não haverá a aceitação definitiva de que trata o subitem 10.1.2.
 
10.2. Caso sejam identificados defeitos no equipamento e/ou discrepâncias em relação às especificações exigidas, a CONTRATADA deverá
promover a substituição em 
até
 
60 (sessenta) dias corridos
, contados do requerimento da Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária –
Embrapa.
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 25
 
10. 3. No caso de rejeição de partes móveis, peças ou acessórios, entregues em desconformidade com as especificações deste Termo de
Referência, o prazo para substituição será de 
30 (trinta) dias corridos
.
 
10.4. Na hipótese de substituição total do equipamento, 
será contado novo prazo de garantia
, 
a partir do novo recebimento definitivo
.
 
 
11. CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
 
11.1. Em até 
30 (trinta) dias corridos
 após a efetiva entrega do(s) material(ais)/equipamentos, ou execução do(s) serviço(s), comprovados
mediante "atesto" no documento fiscal correspondente.
 
11.2. O pagamento será efetuado por meio de Ordem Bancária de Crédito, em depósito em conta corrente, na agência e estabelecimento
bancário indicado pelo Contratado.
 
11.3. Por ocasião do processamento do pagamento, constatando-se incorreção nos documentos apresentados, especialmente na Nota
Fiscal/Fatura discriminativa, estes serão restituídos para as correções pertinentes. O prazo de pagamento será integralmente restituído e
somente terá reinício após a entrega dos documentos devidamente sanados, não respondendo a Embrapa por quaisquer encargos
resultantes de atrasos na liquidação.
 
11.4. A Embrapa promoverá, quando for o caso, a retenção de impostos/taxas/contribuições, na forma da legislação vigente.
 
11.5. O Contratado deverá enviar para o e-mail indicado no instrumento contratual a declaração a ser apresentada pela pessoa jurídica
(original) assinada e com a identificação do representante legal conforme anexo II, III e IV da IN RFB 1234/2012 e suas alterações (se for o
caso) que Dispõe sobre a retenção de tributos nos pagamentos efetuados pelos órgãos da administração pública federal direta, autarquias e
fundações federais, empresas públicas, sociedades de economia mista e demais pessoas jurídicas que menciona a outras pessoas jurídicas
pelo fornecimento de bens e serviços (Art. 6º IN RFB 1234/2012).
 
11.5.1. Caso não seja apresentada a Declaração citada, será feita a retenção tributária devida.
 
11.6. O recebimento do equipamento ou material fica condicionado ao prévio envio do arquivo XML pelo fornecedor para o e-mail indicado no
instrumento contratual, conforme Cláusula Primeira do Ajuste SINIEF 08/2010.
 
11.7. Aplica-se, ainda, as condições de pagamento constantes do item 2 da Seção I (no caso de MATERIAIS - compras e fornecimentos) ou
no item 5 da Seção II (no caso de SERVIÇOS) do Anexo I do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
 
12. OBRIGAÇÕES DO DESTINATÁRIO DA CONTRATAÇÃO
 
12.1. Quando a Embrapa convocar o proponente classificado para assinatura do Contrato, ou instrumento equivalente, ou Ata de Registro de
Preços, este deverá fazê-lo em prazo de até 10 (dez) dias úteis prorrogáveis por igual período, a critério da Embrapa. A recusa injustificada do
destinatário da contratação em assinar o instrumento contratual, dentro do prazo e condições estabelecidos, caracterizará o descumprimento
total da obrigação assumida, sujeitando-o às penalidades legalmente estabelecidas.
 
12.2. Na hipótese do destinatário da contratação não assinar o Contrato, ou instrumento equivalente, ou Ata de Registro de Preços, ou não
aceitar ou não retirar o instrumento equivalente no prazo e nas condições estabelecidas, outro proponente poderá ser convocado, respeitada
a ordem de classificação, para celebrar a contratação ou a ata de registro de preços, sem prejuízo da aplicação das penalidades cabíveis.
 
12.3. Sempre que possível, a pedido da Embrapa e conforme suas orientações, o representante legal do destinatário da contratação deverá
credenciar-se no Sistema Eletrônico de Informações (SEI Embrapa) para fins de assinatura de Contrato, ou instrumento equivalente, e envio
de demais documentos referentes ao processo.
 
12.3.1. O credenciamento de usuário externo no SEI Embrapa é ato pessoal e intransferível.
 
12.3.2. O uso do SEI Embrapa possui norma própria cujos termos devem também ser observados pelos usuários externos credenciados.
 
12.4. Obrigações gerais conforme as condições estabelecidas no item 3 da Seção I (no caso de MATERIAIS - compras e fornecimentos) ou
no item 2 da Seção II (no caso de SERVIÇOS) do Anexo I do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
 
13. OBRIGAÇÕES GERAIS DA EMBRAPA
 
13.1. Gerenciar e fiscalizar o cumprimento o contrato, ou instrumento equivalente, ou ata de registro de preços, advindos deste processo de
contratação.
 
13.2. Emitir contrato, ou instrumento equivalente, ou ata de registro de preços, observando os quantitativos mínimos previstos no item 4 deste
Termo.
 
13.2.1. A homologação do resultado do processo de contratação não implicará direito à contratação.
 
13.3. Constatada a ocorrência de quaisquer infrações às obrigações assumidas por força deste instrumento, instruir devidamente Processo
Administrativo de Apuração (PAA) visando reunir todos os documentos correlatos, apurar irregularidades e, eventualmente, aplicar as sanções
administrativas cabíveis, respeitando-se o regular processo administrativo, o contraditório e o direito de prévia e ampla defesa.
 
13.4. Efetuar o pagamento ao Contratado das Notas Fiscais/Fatura, devidamente atestadas, conforme estabelecido no item 10 deste Termo
de Referência.
 
13.4.1. O Contratado somente receberá pagamento pelos quantitativos do objeto por ele efetivamente executados.
 
 
14. SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 26
 
14.1. Conforme regras estabelecidas no item 5 da Seção I (no caso de MATERIAIS - compras e fornecimentos) ou no item 6 da Seção II (no
caso de SERVIÇOS) do Anexo I do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
 
15. PROCESSO ADMINISTRATIVO DE APURAÇÃO - PAA
 
14.1. Constatada a ocorrência de quaisquer infrações às obrigações assumidas por força deste instrumento, a Embrapa adotará o
procedimento de acordo com o Capítulo X do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa.
 
 
16. DEMAIS INFORMAÇÕES
 
16.1. A Embrapa e interessados reconhecem como válida e plenamente eficaz a contratação por meios eletrônicos e digitais, constituindo
título executivo extrajudicial para todos os fins de direito, ainda que seja estabelecida com assinatura eletrônica ou certificação não emitidas
pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil), conforme disposto pelo artigo 10 da Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de
agosto de 2001.
 
16.2. Os contratos, ou instrumentos equivalente, advindos a partir deste Termo somente poderão ser alterados por acordo escrito entre as
partes, vedando-se ajuste que resulte em violação da obrigação de licitar.
 
16.2.1. As hipóteses e condições de alteração contratual são as que constam no item 7 da Seção I (no caso de MATERIAIS - compras e
fornecimentos) ou no item 9 da Seção II (no caso de SERVIÇOS) do Anexo I do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios da
Embrapa.
 
16.3. A ausência de formalização contratual não exonera a Embrapa do dever de indenizar o Contratado pelo que esta houver executado,
apurando-se a responsabilidade de quem lhe deu causa.
 
16.4. O contrato poderá ser alterado, por acordo entre as partes, observando-se o disposto no Capítulo VI do Regulamento de Licitações,
Contratos e Convênios da Embrapa.
 
16.5.
 Ata 
Registro de Preços, Validade e Utilização
 (quando for o caso)
 
16.5.1.
 A 
Ata de Registro de Preços
 é o 
documento vinculativo, obrigacional, com característica de compromisso para futura
contratação, em que se registram os preços, fornecedores, órgãos participantes e condições a serem praticadas, conforme as
disposições contidas no instrumento convocatório e propostas apresentadas.
 
16.5.2. Além de serem registrados na Ata de Registro de Preços os preços e quantitativos do proponente mais bem classificado durante
a fase competitiva, será nela inclusa o registro dos proponentes que aceitarem cotar os bens, obras ou serviços com preços iguais ao do
adjudicatário, observada a classificação do certame, assim como dos demais que mantiverem suas propostas originais, no intuito de
formar-se um 
cadastro de reserva
 para o caso de impossibilidade de atendimento pelo signatário da ata.
 
16.5.3. 
A validade da Ata de Registro de Preços será de 1 (um) ano, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data de
divulgação no site da Embrapa ou no DOU ou no PNCP (se for o caso), podendo ser prorrogada por igual período, mediante a anuência
do fornecedor beneficiário, desde que comprovado o preço vantajoso.
 
16.5.4. A ata de registro de preços será assinada por meio de assinatura digital e disponibilizada no Sistema de Registro de Preços.
 
16.5.5. 
Adesão à Ata de Registro de Preços
 
[ ] 
Não será admitida a adesão à ata de registro de preços decorrente deste processo de contratação, conforme justificativa
apresentada nos estudos técnicos preliminares.
 
[ x ] Durante a vigência da ata, estatais regidas pela Lei nº 13.303/2016 que não participaram do procedimento de IRP poderão
aderir à ata de registro de preços na condição de não participantes, desde que durante a validade da Ata e respeitadas as
regulamentações do Decreto nº 11.462/2023 ou o que vier a substituí-lo, enquanto não houver norma específica em relação ao
tema para as Estatais.
 
16.5.5.1
. Caberá ao fornecedor beneficiário da Ata de Registro de Preços, observadas as condições nela estabelecidas, optar pela
aceitação ou não do fornecimento, desde que este fornecimento não prejudique as obrigações assumidas com o Órgão ou
Entidade Gerenciadora e Participantes.
 
16.5.5.2
. Só serão autorizadas adesões nos limites e moldes regulamentados no Capítulo VIII do Decreto nº 11.462/2023.
 
16.5.5.3
. Após a autorização do Órgão ou da Entidade Gerenciadora, o Órgão ou Entidade não participante deverá efetivar a
aquisição ou a contratação solicitada em até 90 (noventa) dias, observado o prazo de vigência da ata.
 
16.5.5.
4. O prazo de que trata o subitem anterior, relativo à efetivação da contratação, poderá ser prorrogado excepcionalmente,
mediante solicitação do Órgão ou da Entidade não participante aceita pelo órgão ou pela entidade gerenciadora, desde que
respeitado o limite temporal de vigência da ata de registro de preços.
 
16.5.5.
5. O Órgão ou a Entidade poderá aderir a item da ata de registro de preços da qual seja integrante, na qualidade de não
participante, para aqueles itens para os quais não tenha quantitativo registrado, observados os requisitos 
do Decreto nº
11.462/2023 ou o que vier a substituí-lo, enquanto não houver norma específica em relação ao tema para as Estatais.
 
16.5.6. Demais questões quanto ao tema "registro de preços", q
uando se tratar de licitação, observará o disposto no Decreto nº
11.462/2023 ou o que vier a substituí-lo, enquanto não houver norma específica em relação ao tema para as Estatais, bem como o
Edital detalhará outras condições, inclusive minuta de ata de registro de preços.
 
 
16.6. Na contagem dos prazos estabelecidos neste Termo, exclui-se o dia do início e inclui-se o do vencimento. Os prazos se iniciam e
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 27
expiram exclusivamente em dia útil da localidade da unidade da Embrapa responsável pelo processo.
 
16.7. Aplicam-se aos processos de contratação e contratos regidos por este Termo, as normas de direito penal contidas nos arts. 185, 186 e
189 da Lei nº 14.133/2021.
 
16.7.1. A aplicação das normas de direito penal mencionadas no item anterior não afasta a responsabilização objetiva administrativa e
civil de pessoas jurídicas pela prática de atos contra a Administração Pública nos termos da Lei nº 12.846/2013.
 
16.8. 
Fica eleito o Foro da Justiça Federal, Circunscrição Judiciária de Goiânia/GO, para dirimir qualquer dúvida oriunda da execução deste
instrumento, com renúncia de qualquer outro por mais privilegiado que seja.
 
 
 
16. RESPONSÁVEIS PELO TERMO DE REFERÊNCIA
 
 
 
AUGUSTO CESAR DE OLIVEIRA GONZAGA
Supervisor do Núcleo de Apoio a Programação. - NAP
Embrapa Arroz e Feijão
 
LUIZ OTAVIO MARTINS MOREIRA
Supervisor do SVT
Embrapa Arroz e Feijão
 
 
17. APROVAÇÃO MOTIVADA DO TERMO DE REFERÊNCIA
 
 
A contratação pretendida está motivada com base nas justificativas, necessidades e condições apresentadas neste Termo. Portanto, com
base nas razões técnicas e argumentos apresentados, considerando que este documento orientador foi elaborado de forma conveniente e
oportuna para atender demanda deste Centro de Pesquisa e que os objetivos pretendidos estão claros, aprovo o presente Termo de
Referência.
 
 
FERNANDO MAGELA DE SOUZA SILVA
 
Chefe Adjunto de Administração
Embrapa Arroz e Feijão
 
 
 
 
ANEXO II
MODELO PARA A PROPOSTA
 
Em atendimento ao Edital do Pregão Eletrônico SRP 
n° _____/____ –_______,
 apresento nossa proposta de preço para
________________________________________________________,
 conforme abaixo especificado:
ITEM/LOTE
DESCRIÇÃO
QUANTIDADE
PRAZO
PREÇO UNITÁRIO
PREÇO TOTAL
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
(R$)
(R$)
V. PROCESSO LICITATÓRIO E CRITÉRIO DE JULGAMENTO DAS PROPOSTAS
Preço total GERAL da proposta R$ _____________ (por extenso)
Prazo de validade da proposta: ________________ (se outro prazo não seja estipulado, o prazo de validade da proposta será de 90 (noventa) dias.
Prazo para entrega dos produtos: Conforme estabelecido nos Anexos deste Edital
.
A entrega dos produtos para a Embrapa ocorrerá de acordo com as especificações contidas nos Anexos deste Edital
.
Oferecemos garantia de validade dos produtos pelo prazo de ____________.
Estão inclusos no preço todos os custos e despesas, tais como e sem se limitar a: custos diretos e indiretos, tributos incidentes, taxas de
administração, materiais e encargos sociais.
Estamos cientes e aceitamos as condições do Edital
, 
especialmente as fixadas para pagamento e entrega dos produtos, contidas na minuta do
contrato.
V. Banco: __________Agência: _________Conta Corrente: ___________
 
Local e data
______________________________________________
Diretor ou representante legal - Identidade - CPF
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 28
Nome legível/Carimbo da empresa
 
 
 
ANEXO III – MODELO DE ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa
N.º .........
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária - Embrapa
, por intermédio de sua Unidade_____________, com sede no(a) ......, na cidade de
........, inscrita no CNPJ/MF sob o nº ....., neste ato representado(a) pelo(a) ...... (cargo e nome), nomeado(a) pela Portaria nº ...... de ..... de ...... de
200..., publicada no ....... de ..... de ....... de ....., portador da matrícula funcional nº ..................., considerando o julgamento da licitação na
modalidade de pregão, na forma eletrônica, para REGISTRO DE PREÇOS nº ......./200..., publicada no ...... de ...../...../200....., processo
administrativo n.º ........, RESOLVE registrar os preços da(s) empresa(s) indicada(s) e qualificada(s) nesta ATA, de acordo com a classificação por
ela(s) alcançada(s) e na(s) quantidade(s) cotada(s), atendendo as condições previstas no edital, sujeitando-se as partes às normas constantes da
Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016 e suas alterações, no 
Decreto n.º 11.462, de 31 de março de 2023
, e em conformidade com as disposições a
seguir:
 
1. DO OBJETO
1.1. A presente Ata tem por objeto o registro de preços para a eventual aquisição de ........ , especificado(s) no(s) item(ns).......... do .......... Termo de
Referência, anexo ...... do edital de Pregão nº ........../20..., que é parte integrante desta Ata, assim como a proposta vencedora, independentemente
de transcrição.
 
2. DOS PREÇOS, ESPECIFICAÇÕES E QUANTITATIVOS
 
2.1. O preço registrado, as especificações do objeto, a quantidade, fornecedor(es) e as demais condições ofertadas na(s) proposta(s) são as que
seguem:
 
Item doTermo
Referencia
Fornecedor (razão social, CNPJ/MF, endereço, contatos, representante)
X
Especificação
Marca(se exigida no
edital)
Modelo(se exigido no
edital)
Unidade
Quantidade
máxima
Quantidade
mínima
Valor
Un
Prazo garantia ou
validade
 
 
 
 
 
 
 
 
3. ÓRGÃO(S) GERENCIADOR E PARTICIPANTE(S)
3.1. O órgão gerenciador será o ......(nome da Unidade)....
3.2. Além da Unidade Gerenciadora, [não há] ou [são] órgãos e entidades públicas participantes do registro de preços:
Item nº
Órgãos Participantes
Unidade
Quantidade
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
4. DA ADESÃO À ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
 
4
.1. Durante a vigência da ata, os órgãos e as entidades que não participaram do procedimento de IRP poderão aderir à ata de registro de
preços na condição de não participantes, observados os seguintes requisitos:
 
4.1.1. apresentação de justificativa da vantagem da adesão, inclusive em situações de provável desabastecimento ou descontinuidade de
serviço;
4.1.2. demonstração de que os valores registrados estão compatíveis com os valores praticados pelo mercado; e
4.1.3. consulta e aceitação prévias do órgão ou da entidade gerenciadora e do fornecedor.
4.2. A autorização do órgão ou entidade gerenciadora apenas será realizada após a aceitação da adesão pelo fornecedor.
4.2.1. O órgão ou entidade gerenciadora poderá rejeitar adesões caso elas possam acarretar prejuízo à execução de seus próprios contratos
ou à sua capacidade de gerenciamento.
4.3. Após a autorização do órgão ou da entidade gerenciadora, o órgão ou entidade não participante deverá efetivar a aquisição ou a contratação
solicitada em até noventa dias, observado o prazo de vigência da ata.
4.4. O prazo de que trata o subitem anterior, relativo à efetivação da contratação, poderá ser prorrogado excepcionalmente, mediante solicitação
do órgão ou da entidade não participante aceita pelo órgão ou pela entidade gerenciadora, desde que respeitado o limite temporal de vigência da
ata de registro de preços.
4.5. O órgão ou a entidade poderá aderir a item da ata de registro de preços da qual seja integrante, na qualidade de não participante, para
aqueles itens para os quais não tenha quantitativo registrado, observados os requisitos do item 4.1.
Dos limites para as adesões
4.6. As aquisições ou contratações adicionais não poderão exceder, por órgão ou entidade, a cinquenta por cento dos quantitativos dos itens do
instrumento convocatório registrados na ata de registro de preços para o gerenciador e para os participantes.
4.7. O quantitativo decorrente das adesões não poderá exceder, na totalidade, ao dobro do quantitativo de cada item registrado na ata de registro
de preços para o gerenciador e os participantes, independentemente do número de órgãos ou entidades não participantes que aderirem à ata de
registro de preços.
4.8. A adesão à ata de registro de preços por órgãos e entidades da Administração Pública estadual, distrital e municipal poderá ser exigida para
fins de transferências voluntárias, não ficando sujeita ao limite de que trata o item 4.7, desde que seja destinada à execução descentralizada de
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 29
programa ou projeto federal e comprovada a compatibilidade dos preços registrados com os valores praticados no mercado.
Vedação a acréscimo de quantitativos
4.1. É vedado efetuar acréscimos nos quantitativos fixados na ata de registro de preços.
 
5. VALIDADE DA ATA, 
FORMALIZAÇÃO DA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS E CADASTRO RESERVA
5.1. A validade da Ata de Registro de Preços será de 1 (um) ano, contado a partir do primeiro dia útil subsequente à data de divulgação no site da
Embrapa ou no DOU ou no PNCP (se for o caso), podendo ser prorrogada por igual período, mediante a anuência do fornecedor, desde que
comprovado o preço vantajoso.
5.2. 
Caso ocorra a prorrogação os itens e os quantitativos:
(X) poderão ser renovados.
(__) não serão renovados, e o novo prazo de vigência permitirá a execução apenas dos itens e quantitativos remanescentes.
5.3. A ata de registro de preços será extinta e o adjudicatário será liberado quando da execução total dos itens e do quantitativo a que
se obrigou.
5.4. O contrato decorrente da ata de registro de preços terá sua vigência estabelecida no próprio instrumento contratual e observará no momento
da contratação e a cada exercício financeiro a disponibilidade de créditos orçamentários, bem como a previsão no plano plurianual, quando
ultrapassar 1 (um) exercício financeiro.
5.5. Na formalização do contrato ou do instrumento substituto deverá haver a indicação da disponibilidade dos créditos orçamentários
respectivos.
5.6. A contratação com os fornecedores registrados na ata será formalizada pelo órgão ou pela entidade interessada por intermédio de
instrumento contratual, emissão de nota de empenho de despesa, autorização de compra ou outro instrumento hábil.
5.6.1. O instrumento contratual de que trata o item 5.2. deverá ser assinado no prazo de validade da ata de registro de preços.
5.6. Os contratos decorrentes do sistema de registro de preços poderão ser alterados, observado o art. 81 da Lei nº 13.303/2016 ou, no caso
de participação de órgão ou entidade da Administração Direta, na forma da Lei nº 14.133, de 2021 (a depender da natureza jurídica do órgão
ou entidade envolvida).
5.7. Após a homologação da licitação, deverão ser observadas as seguintes condições para formalização da ata de registro de preços:
5.7.1. Serão registrados na ata os preços e os quantitativos do adjudicatário, devendo ser observada a possibilidade de o licitante oferecer
ou não proposta em quantitativo inferior ao máximo previsto no edital e se obrigar nos limites dela;
5.7.2. Será incluído na ata, na forma de anexo, o registro dos licitantes ou dos fornecedores que:
5.7.2.1. Aceitarem cotar os bens, as obras ou os serviços com preços iguais aos do adjudicatário, observada a classificação da
licitação; e
5.7.2.2. Mantiverem sua proposta original.
5.7.3. Será respeitada, nas contratações, a ordem de classificação dos licitantes ou dos fornecedores registrados na ata.
5.8. O registro a que se refere o item 5.4.2 tem por objetivo a formação de cadastro de reserva para o caso de impossibilidade de atendimento
pelo signatário da ata.
5.9. Para fins da ordem de classificação, os licitantes ou fornecedores que aceitarem reduzir suas propostas para o preço do adjudicatário
antecederão aqueles que mantiverem sua proposta original.
5.10. A habilitação dos licitantes que comporão o cadastro de reserva a que se refere o item 5.4.2.2 somente será efetuada quando houver
necessidade de contratação dos licitantes remanescentes, nas seguintes hipóteses:
5.10.1. Quando o licitante vencedor não assinar a ata de registro de preços, no prazo e nas condições estabelecidos no edital ou no aviso de
contratação direta; e
5.10.2. Quando houver o cancelamento do registro do licitante ou do registro de preços nas hipóteses previstas no item 9.
5.11. O preço registrado com indicação dos licitantes e fornecedores será divulgado no site da Embrapa ou no PNCP (se for o caso) e ficará
disponibilizado durante a vigência da ata de registro de preços.
5.12. Após a homologação da licitação, o licitante mais bem classificado será convocado para assinar a ata de registro de preços, no prazo e nas
condições estabelecidos no edital de licitação, sob pena de decair o direito, sem prejuízo das sanções previstas no Edital.
5.12.1. O prazo de convocação poderá ser prorrogado 1 (uma) vez, por igual período, mediante solicitação do licitante ou fornecedor
convocado, desde que apresentada dentro do prazo, devidamente justificada, e que a justificativa seja aceita pela Administração.
5.13. A ata de registro de preços será assinada por meio de assinatura digital e disponibilizada no Sistema de Registro de Preços.
5.14. Quando o convocado não assinar a ata de registro de preços no prazo e nas condições estabelecidos no edital ou no aviso de contratação,
e observado o disposto no item 5.7, observando o item 5.7 e subitens, fica facultado à Embrapa convocar os licitantes remanescentes do
cadastro de reserva, na ordem de classificação, para fazê-lo em igual prazo e nas condições propostas pelo primeiro classificado.
5.15. Na hipótese de nenhum dos licitantes que trata o item 5.4.2.1, aceitar a contratação nos termos do item anterior, a Embrapa, observados o
valor estimado e sua eventual atualização nos termos do edital ou do aviso de contratação direta, poderá:
5.15.1. Convocar para negociação os demais licitantes ou fornecedores remanescentes cujos preços foram registrados sem redução,
observada a ordem de classificação, com vistas à obtenção de preço melhor, mesmo que acima do preço do adjudicatário; ou
5.15.2. Adjudicar e firmar o contrato nas condições ofertadas pelos licitantes ou fornecedores remanescentes, atendida a ordem
classificatória, quando frustrada a negociação de melhor condição.
5.16. A existência de preços registrados implicará compromisso de fornecimento nas condições estabelecidas, mas não obrigará a Administração
a contratar, facultada a realização de licitação específica para a aquisição pretendida, desde que devidamente justificada.
 
6. ALTERAÇÃO OU ATUALIZAÇÃO DOS PREÇOS REGISTRADOS
6.1. Os preços registrados poderão ser alterados ou atualizados em decorrência de eventual redução dos preços praticados no mercado ou de
fato que eleve o custo dos bens, das obras ou dos serviços registrados, nas seguintes situações:
6.1.1. Em caso de força maior, caso fortuito ou fato do príncipe ou em decorrência de fatos imprevisíveis ou previsíveis de consequências
incalculáveis, que inviabilizem a execução da ata tal como pactuada, nos termos do Inciso VI do art. 81 da Lei nº 13.303/2016;
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 30
6.1.2. Em caso de criação, alteração ou extinção de quaisquer tributos ou encargos legais ou a superveniência de disposições legais, com
comprovada repercussão sobre os preços registrados;
6.1.3. Na hipótese de previsão no Termo de Referência de cláusula de reajustamento ou repactuação sobre os preços registrados.
6.1.3.1. No caso do reajustamento, deverá ser respeitada a contagem da anualidade e o índice previstos para a contratação;
6.1.3.2. No caso da repactuação, poderá ser a pedido do interessado, conforme critérios definidos para a contratação.
 
7. NEGOCIAÇÃO DE PREÇOS REGISTRADOS
7.1. Na hipótese de o preço registrado tornar-se superior ao preço praticado no mercado por motivo superveniente, o órgão ou entidade
gerenciadora convocará o fornecedor para negociar a redução do preço registrado.
7.1.1. Caso não aceite reduzir seu preço aos valores praticados pelo mercado, o fornecedor será liberado do compromisso assumido
quanto ao item registrado, sem aplicação de penalidades administrativas.
7.1.2. Na hipótese prevista no item anterior, o gerenciador convocará os fornecedores do cadastro de reserva, na ordem de
classificação, para verificar se aceitam reduzir seus preços aos valores de mercado e não convocará os licitantes ou fornecedores que
tiveram seu registro cancelado.
7.1.3. Se não obtiver êxito nas negociações, o órgão ou entidade gerenciadora procederá ao cancelamento da ata de registro de
preços, adotando as medidas cabíveis para obtenção de contratação mais vantajosa.
7.1.4. Na hipótese de redução do preço registrado, o gerenciador comunicará aos órgãos e às entidades que tiverem firmado contratos
decorrentes da ata de registro de preços para que avaliem a conveniência e a oportunidade de diligenciarem negociação com vistas à
alteração contratual, observado o disposto no art. 81 da Lei nº 13.303/2016 e art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021 (a depender da
natureza jurídica da entidade envolvida).
7.2. Na hipótese de o preço de mercado tornar-se superior ao preço registrado e o fornecedor não poder cumprir as obrigações estabelecidas na
ata, será facultado ao fornecedor requerer ao gerenciador a alteração do preço registrado, mediante comprovação de fato superveniente que
supostamente o impossibilite de cumprir o compromisso.
7.2.1. Neste caso, o fornecedor encaminhará, juntamente com o pedido de alteração, a documentação comprobatória ou a planilha de
custos que demonstre a inviabilidade do preço registrado em relação às condições inicialmente pactuadas.
7.2.2. Na hipótese de não comprovação da existência de fato superveniente que inviabilize o preço registrado, o pedido será indeferido
pelo órgão ou entidade gerenciadora e o fornecedor deverá cumprir as obrigações estabelecidas na ata, sob pena de cancelamento do
seu registro, nos termos do item 9.1, sem prejuízo das sanções previstas no edital, na Lei nº 13.303/2016 e Regulamento de Licitações,
Contratos e Convênios da Embrapa, e na legislação aplicável.
7.2.3. Na hipótese de cancelamento do registro do fornecedor, nos termos do item anterior, o gerenciador convocará os fornecedores
do cadastro de reserva, na ordem de classificação, para verificar se aceitam manter seus preços registrados, observado o disposto no
item 5.7.
7.2.4. Se não obtiver êxito nas negociações, o órgão ou entidade gerenciadora procederá ao cancelamento da ata de registro de
preços, nos termos do item 9.4, e adotará as medidas cabíveis para a obtenção da contratação mais vantajosa.
7.2.5. Na hipótese de comprovação da majoração do preço de mercado que inviabilize o preço registrado, conforme previsto no item
7.2 e no item 7.2.1, o órgão ou entidade gerenciadora atualizará o preço registrado, de acordo com a realidade dos valores praticados
pelo mercado.
7.2.6. O órgão ou entidade gerenciadora comunicará aos órgãos e às entidades que tiverem firmado contratos decorrentes da ata de
registro de preços sobre a efetiva alteração do preço registrado, para que avaliem a necessidade de alteração contratual, observado o
disposto no art. 81 da Lei nº 13.303/2016 e art. 124 da Lei nº 14.133, de 2021 (a depender da natureza jurídica da entidade envolvida).
 
8. REMANEJAMENTO DAS QUANTIDADES REGISTRADAS NA ATA DE REGISTRO DE PREÇOS
8.1. As quantidades previstas para os itens com preços registrados nas atas de registro de preços poderão ser remanejadas pelo órgão ou
entidade gerenciadora entre os órgãos ou as entidades participantes e não participantes do registro de preços.
8.2. O remanejamento somente poderá ser feito:
8.2.1. De órgão ou entidade participante para órgão ou entidade participante; ou
8.2.2. De órgão ou entidade participante para órgão ou entidade não participante.
8.3. O órgão ou entidade gerenciadora que tiver estimado as quantidades que pretende contratar será considerado participante para efeito do
remanejamento.
8.4. Na hipótese de remanejamento de órgão ou entidade participante para órgão ou entidade não participante, serão observados os limites
previstos no art. 32 do Decreto nº 11.462, de 2023.
8.5. Competirá ao órgão ou à entidade gerenciadora autorizar o remanejamento solicitado, com a redução do quantitativo inicialmente informado
pelo órgão ou pela entidade participante, desde que haja prévia anuência do órgão ou da entidade que sofrer redução dos quantitativos
informados.
8.6. Caso o remanejamento seja feito entre órgãos ou entidades dos Estados, do Distrito Federal ou de Municípios distintos, caberá ao fornecedor
beneficiário da ata de registro de preços, observadas as condições nela estabelecidas, optar pela aceitação ou não do fornecimento decorrente
do remanejamento dos itens.
8.7. Na hipótese da compra centralizada, não havendo indicação pelo órgão ou pela entidade gerenciadora, dos quantitativos dos participantes da
compra centralizada, nos termos do item 8.3, a distribuição das quantidades para a execução descentralizada será por meio do remanejamento.
 
9. CANCELAMENTO DO REGISTRO DO LICITANTE VENCEDOR E DOS PREÇOS REGISTRADOS
9.1. O registro do fornecedor será cancelado pelo gerenciador, quando o fornecedor:
9.1.1. Descumprir as condições da ata de registro de preços, sem motivo justificado;
9.1.2. Não retirar a nota de empenho, ou instrumento equivalente, no prazo estabelecido pela Administração sem justificativa razoável;
9.1.3. Não aceitar manter seu preço registrado, na hipótese prevista no artigo 27, § 2º, do Decreto nº 11.462, de 2023; ou
9.1.4. Sofrer sanção prevista no inciso III do art. 83 da Lei nº 13.303/2016 ou nos incisos III ou IV do caput do art. 156 da Lei nº 14.133,
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 31
de 2021 (a depender da entidade aplicadora da sanção).
9.1.4.1. Na hipótese de aplicação de sanção prevista no inciso III do art. 83 da Lei nº 13.303/2016 ou nos incisos III ou IV do
caput do art. 156 da Lei nº 14.133, de 2021 (a depender da entidade aplicadora da sanção), caso a penalidade aplicada ao
fornecedor não ultrapasse o prazo de vigência da ata de registro de preços, poderá o órgão ou a entidade gerenciadora poderá,
mediante decisão fundamentada, decidir pela manutenção do registro de preços, vedadas contratações derivadas da ata
enquanto perdurarem os efeitos da sanção.
9.2. O cancelamento de registros nas hipóteses previstas no item 9.1 será formalizado por despacho do órgão ou da entidade gerenciadora,
garantidos os princípios do contraditório e da ampla defesa.
9.3. Na hipótese de cancelamento do registro do fornecedor, o órgão ou a entidade gerenciadora poderá convocar os licitantes que compõem o
cadastro de reserva, observada a ordem de classificação.
9.4. O cancelamento dos preços registrados poderá ser realizado pelo gerenciador, em determinada ata de registro de preços, total ou
parcialmente, nas seguintes hipóteses, desde que devidamente comprovadas e justificadas:
9.4.1. Por razão de interesse público;
9.4.2. A pedido do fornecedor, decorrente de caso fortuito ou força maior; ou
9.4.3. Se não houver êxito nas negociações, nas hipóteses em que o preço de mercado tornar-se superior ou inferior ao preço
registrado, nos termos do artigos 26, § 3º e 27, § 4º, ambos do Decreto nº 11.462, de 2023.
 
10. DAS PENALIDADES
10.1. O descumprimento da Ata de Registro de Preços ensejará aplicação das penalidades estabelecidas no edital.
10.1.1. As sanções também se aplicam aos integrantes do cadastro de reserva no registro de preços que, convocados, não honrarem o
compromisso assumido injustificadamente após terem assinado a ata.
10.2. É da competência do gerenciador a aplicação das penalidades decorrentes do descumprimento do pactuado nesta ata de registro de preço
(art. 7º, inc. XIV, do Decreto nº 11.462, de 2023), exceto nas hipóteses em que o descumprimento disser respeito às contratações dos órgãos ou
entidades participantes, caso no qual caberá ao respectivo órgão participante a aplicação da penalidade (art. 8º, inc. IX, do Decreto nº 11.462, de
2023).
10.3. O órgão ou entidade participante deverá comunicar ao órgão gerenciador qualquer das ocorrências previstas no item 9.1, dada a
necessidade de instauração de procedimento para cancelamento do registro do fornecedor.
 
11. CONDIÇÕES GERAIS
11.1. As condições gerais de execução do objeto, tais como os prazos para entrega e recebimento, as obrigações da Administração e do
fornecedor registrado, penalidades e demais condições do ajuste, encontram-se definidos no Termo de Referência, ANEXO ao Edital.
11.2. No caso de adjudicação por preço global de grupo de itens, só será admitida a contratação de parte de itens do grupo se houver prévia
pesquisa de mercado e demonstração de sua vantagem para o órgão ou a entidade.
 
Para firmeza e validade do pactuado, a presente Ata foi lavrada em .... (....) vias de igual teor, que, depois de lida e achada em ordem, vai
assinada pelas partes e encaminhada cópia aos demais órgãos participantes (se houver).
 
Local e data
Assinaturas
 
Representante legal do órgão gerenciador e representante(s) le
gal(is) do(s) fornecedor(s) registrado(s)
 
 
 
 
 
 
 
ANEXO IV - MODELO DE DECLARAÇÃO
 
DECLARAÇÃO SOBRE IMPEDIMENTOS DA LEI Nº 13.303/2016
 
Declaramos, sob as penalidades da lei, que a empresa ____________________, da qual somos representantes credenciados, não se enquadra em
nenhum dos impedimentos previstos nos artigos 38 e 44 da Lei nº 13.303/2016.
........................................., ......de.................................... de ____.
 
.................................................................................................................
Assinatura do representante legal da Empresa
 
 
 
 
 
ANEXO V
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 32
 
AUTORIZAÇÃO DE FORNECIMENTO (AF)- XX/25
A Embrapa Arroz e Feijão autoriza o fornecimento dos materiais e/ou serviços conforme descrição expressa abaixo e condições definidas
neste documento:
 
1. IDENTIFICAÇÃO DO PROCESSO
Processo:
 
Data de Emissão:
 
Natureza:
Fornecimento de Serviços
 
 
Modalidade:
Pregão Eletrônico - SRP
Nº:
 
Amparo Legal:
Lei nº 13303/2016 e demais normas aplicáveis.
SEI:
 
 
2. IDENTIFICAÇÃO DO CONTRATADO
Fornecedor:
 
CNPJ/CPF:
 
Insc. Estadual:
 
Endereço:
 
Cidade/UF:
 
CEP:
 
Telefone:
 
Fax/Celular:
 
Responsável:
 
E-mail:
Conta Bancária:
 
 
3. DADOS PARA FATURAMENTO
Razão Social:
Empresa Brasileira de Pesquisa Agropecuária
Nome Fantasia:
Embrapa Arroz e Feijão
Endereço:
Rodovia GO-462, km 12 Zona Rural - Santo Antônio de Goiás/GO - CEP: 75375-000
CNPJ:
00.348.003/0014-35
Insc. Estadual:
10.210.087-0
E-mail para envio de XML: cnpaf.nfe@embrapa.br, sob pena da Embrapa reter o pagamento até que o arquivo XML seja enviado.
Dados obrigatórios na Nota Fiscal: Banco, agência e conta para pagamento; Informações sobre isenção de imposto (quando houver) e número da
AF.
 
4. CARACTERÍSTICAS DO MATERIAL OU SERVIÇO EXECUTADO
 
Item
Descrição
Qtd.
Vlr. Unit.
Vlr. Total
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Valor total desta ordem de compra de material ou serviço executado: 
R$
 
5. INFORMAÇÕES CONTÁBEIS
 
Classificação Contábil
Descrição
Empenho
Valor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
5.1 Dados do Responsável pela Requisição de Material ou Serviço
 
Item
Atividade
Solicitante
Qtd.
Valor
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6. CONDIÇÕES DE ENTREGA
6.1. 
Local:
 No local do respectivo Evento
6.2. 
Prazo de Entrega: 
conforme prazo estipulado no Termo de Referência (anexo I).
6.3. 
Pagamento:
 30 dias corridos
6.4. 
Garantia:
 CONFORME EDITAL
6.5. 
Encargos:
 Estão inclusos no preço todos os custos e despesas, tais como e sem se limitar a: custos diretos e indiretos, tributos incidentes,
taxas de administração, materiais, serviços, encargos sociais, 
bem como o custo de seu descarregamento.
 
7.1. Caso haja necessidade de prorrogação do prazo de entrega estipulado no quadro acima, o fornecedor deverá enviar, para o e-mail
____________________, no prazo máximo de 24 (vinte e quatro) horas que antecede a data da entrega, pedido formal de prorrogação de prazo
assinado pelo representante legal da empresa, os motivos que impossibilitem o cumprimento do prazo com a documentação comprobatória e o
novo prazo de entrega.
7.2. Os pedidos do prorrogação serão analisados quanto aos fundamentos apresentados e a informação sobre a aceitação ou recusa do pedido
será encaminhada por e-mail ao fornecedor.
 
8. DO PAGAMENTO
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 33
8.1. Pagamento: até _____ dias corridos, após a efetiva entrega do(s) material(ais)/equipamentos, comprovados mediante o correspondente
documento fiscal.
 
9. GARANTIA:
 
10. DA VINCULAÇÃO DO CONTRATO
Este contrato se vincula para todos os fins de direito à ao processo de contratação especificado no item 01 desta Autorização de Fornecimento
assim como a proposta apresentada pelo CONTRATADO.
 
11. CONDIÇÕES GERAIS DE EXECUÇÃO DO CONTRATO
11.1. Não serão aceitas quaisquer alegações do CONTRATADO com referência ao desconhecimento sobre as especificações do objeto da
Licitação e de sua execução.
11.2. Todo equipamento
/
 ou material entregue no almoxarifado da Embrapa será recebido provisoriamente, para efeito de posterior verificação de
sua conformidade com a especificação do Termo de Referência.
11.3. O recebimento definitivo dos equipamentos ou materiais entregues ocorrerá em até 10 (dez) dias úteis, a contar da data do recebimento
provisório, período de tempo destinado à verificação detalhada das suas especificações, conforme estabelecido no Termo de Referência.
11.4. A Embrapa rejeitará, no todo ou em parte, a entrega executada, caso constate que as especificações estão em desacordo com as condições
da licitação ou apresentem vícios e defeitos.
11.5. Todos os equipamentos ou materiais objeto da licitação deverão obedecer às especificações constantes do Termo de Referência e seus
Anexos.
11.6. A contagem dos prazos definidos neste Contrato começam a correr a partir da data da cientificação oficial, excluindo-se da contagem o dia do
começo e incluindo-se o do vencimento, na forma da Lei nº 9.784/1999 (arts. 66 e 67).
11.6.1. Considera-se prorrogado o prazo até o primeiro dia útil seguinte se o vencimento cair em dia em que não houver expediente ou este for
encerrado antes da hora normal.
11.6.2. Os prazos expressos em dias contam-se de modo contínuo.
11.6.3. Os prazos fixados em meses ou anos contam-se de data a data. Se no mês do vencimento não houver o dia equivalente àquele do início do
prazo, tem-se como termo o último dia do mês.
11.6.4. Salvo motivo de força maior devidamente comprovado, os prazos não se suspendem.
11.7. O CONTRATADO responsabiliza-se por todas as despesas acessórias, como as decorrentes dos custos diretos e indiretos, tributos
incidentes, taxas de administração, materiais, fretes, encargos sociais, descarga dos produtos no LOCAL DE ENTREGA.
11.8. Antes da emissão da presente Autorização de Fornecimento a Embrapa efetuará verificação da regularidade fiscal do CONTRATADO no
SICAF. Havendo alguma irregularidade que obste a contratação, a Embrapa poderá conceder prazo para a regularização ou deixar de realizar a
contratação, hipótese na qual acarretará a abertura de processo de aplicação de penalidades, na forma deste instrumento.
11.9. Toda comunicação referente ao presente contrato, deverá ser feita pelo e-mail: __________________.
 
12. CONDIÇÕES DE PAGAMENTO
12.1. O pagamento será efetuado por meio de Ordem Bancária de Crédito, em depósito em conta corrente, na agência e estabelecimento bancário
indicado pelo CONTRATADO.
12.2. Por ocasião do processamento do pagamento, constatando-se incorreção nos documentos apresentados, especialmente na Nota
Fiscal/Fatura discriminativa, estes serão restituídos para as correções pertinentes. O prazo de pagamento será integralmente restituído e somente
terá reinício após a entrega dos documentos devidamente sanados, não respondendo a Embrapa por quaisquer encargos resultantes de atrasos na
liquidação.
12.3. A Embrapa promoverá, quando for o caso, a retenção de impostos/ taxas/contribuições, na forma da legislação vigente.
12.4. O CONTRATADO deverá enviar para o e-mail relacionado no item 6 a declaração a ser apresentada pela pessoa jurídica (original) assinada e
com a identificação do representante legal conforme anexo II, III e IV da IN RFB1234/2012 e suas alterações (se for o caso) que dispõe sobre a
retenção de tributos nos pagamentos efetuados pelos órgãos da administração pública federal direta, autarquias e fundações federais, empresas
públicas, sociedades de economia mista e demais pessoas jurídicas que menciona a outras pessoas jurídicas pelo fornecimento de bens e serviços.
(Art. 6º IN RFB 1234/2012)
12.4.1. Caso não seja apresentada a Declaração citada, será feita a retenção tributária devida.
12.5. O recebimento do equipamento ou material fica condicionado ao prévio envio do arquivo XML pelo fornecedor para o e-mail relacionado no
item 6, conforme Cláusula Primeira do Ajuste SINIEF 08/2010.
 
13. OBRIGAÇÕES DO CONTRATADO
13.1. Dar integral cumprimento a sua proposta, a qual passa a integrar este instrumento, independentemente de transcrição.
13.2. Cumprir o prazo máximo de entrega previsto neste instrumento.
13.3. Manter durante toda a execução do Contrato, todas as condições de habilitação e qualificação exigidas na licitação.
13.4. Fornecer equipamento/material de primeira qualidade e de acordo com as especificações e condições adequadas para seu uso, entregando-o
nos endereços indicados e na forma e condições estabelecidas, fazendo-se acompanhar por empregado credenciado pela Embrapa para
recebimento e conferência das quantidades fornecidas.
13.5. Prestar, sempre que consultado, todos os esclarecimentos solicitados pela Embrapa relacionados à execução do contrato e ao objeto
contratado.
13.6. Atender pronta e imediatamente às reclamações que porventura lhes forem apresentadas.
13.7. Atender às demandas da Embrapa na exata medida de suas necessidades, garantindo a entrega do(s) produto(s) solicitado(s).
13.8. Comunicar à Embrapa, por escrito, justificadamente, todas as ocorrências decorrentes de qualquer irregularidade detectada, especialmente
por ocasião da entrega dos equipamentos/materiais/produtos, no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis contados da data da ocorrência.
13.9. Comunicar à Embrapa, com antecedência, qualquer problema retardador ou impossibilitador da execução contratual. Esta comunicação não
impedirá a aplicação de penalidades, mas sua ausência poderá ser motivo de agravamento das penas impostas.
13.10. Entregar Termo de Garantia dos materiais/equipamentos fornecidos, que deverá estar de acordo com o Termo de Referência e a proposta
apresentada, por ocasião da licitação.
13.11. Manter os termos da proposta apresentada, sobretudo quando contiver algum requisito técnico ou de garantia que seja superior ao mínimo
estabelecido no Termo de Referência.
13.12. Substituir os materiais/equipamentos que apresentarem defeitos dentro do prazo de validade, no prazo máximo de 5 (cinco) dias úteis,
contados a partir do recebimento da notificação da Embrapa.
 
14. DAS SANÇÕES ADMINISTRATIVAS
14.1. Além das penalidades previstas no Edital que integram a presente Autorização de Fornecimento, independentemente de transcrição, pela
inexecução total ou parcial das obrigações assumidas e pela verificação de quaisquer das situações previstas na Lei nº 13.303/16, Regulamento de
Licitações, Contratos e Convênios da Embrapa e, subsidiariamente, a Lei nº 9.784, de 1999, a Embrapa poderá aplicar ao CONTRATADO as
seguintes penalidades, sem prejuízo das demais cominações legais e da reparação dos danos causados à Embrapa:
I - advertência;
II - multa;
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 34
III - suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Embrapa, por prazo não superior a 2 (dois) anos;
14.1.1. A sanção prevista no I e III deste item poderá ser aplicada conjuntamente com a penalidade de multa.
14.1.2. As sanções previstas nos incisos II e III serão aplicadas após regular processo administrativo definido neste contrato .
14.2. São consideradas condutas passíveis de sanções, além das demais previstas no edital e contrato:
I - apresentar documento falso em qualquer processo administrativo instaurado pela Embrapa;
II - frustrar ou fraudar, mediante ajuste, combinação ou qualquer outro expediente, o contrato firmado com a Embrapa;
III - agir de má-fé na relação contratual;
IV - incorrer em inexecução contratual;
V - fraudar o contrato, mediante as seguintes condutas:
a) elevando arbitrariamente os preços;
b) vendendo, como verdadeira ou perfeita, mercadoria falsificada ou deteriorada;
c) entregando uma mercadoria por outra;
d) alterando substância, qualidade ou quantidade da mercadoria fornecida;
e) tornando, por qualquer modo, injustamente, mais onerosa a proposta ou a execução do contrato.
VI - ter criado, de modo fraudulento ou irregular, pessoa jurídica para celebrar contrato administrativo;
VII - ter obtido vantagem ou benefício indevido, de modo fraudulento, de modificações ou prorrogações de contratos celebrados com a Embrapa,
sem autorização em lei, no ato convocatório da licitação ou nos respectivos instrumentos contratuais;
VIII - ter manipulado ou fraudado o equilíbrio econômico-financeiro dos contratos celebrados com a Embrapa; e
14.2.1. Considera-se inexecução contratual, na forma do inciso IV deste item, a inexecução total ou parcial do objeto, o atraso na execução em
relação ao cronograma estabelecido, a execução do contrato fora dos padrões exigidos no edital e no contrato, a execução contratual em
desacordo com a proposta apresentada e o descumprimento de qualquer cláusula e condição estabelecidas no edital, no contrato e na proposta
apresentada.
14.2.2. Os fatos definidos no inciso V deste item serão apurados e ensejarão a aplicação de sanções, independentemente da aplicação das
sanções previstas Lei nº 12.846/2013, de 1º de agosto de 2013, sem prejuízo, ainda, da responsabilização criminal na forma do Capítulo II-B do
Título XI da Parte Especial do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940 (Código Penal).
14.2.3. A comprovação das práticas acima exemplificadas, acarretarão responsabilização administrativa e judicial do contratado, e, quando se
constituir em pessoa jurídica, implicarão na responsabilidade individual dos dirigentes das empresas faltosas e dos administradores/gestores,
enquanto autores, coautores ou partícipes do ato ilícito, nos termos da Lei nº 12.846/2013, devendo ser instruído Processo de Apuração de
Responsabilidade, na forma do regramento interno.
14.2.4. Comprovada a prática de ato tipificado no Capítulo II-B do Título XI da Parte Especial do Decreto-Lei nº 2.848, de 7 de dezembro de 1940
(Código Penal), a Embrapa dará conhecimento (Notitia criminis) às autoridades competentes, na forma do art. 5º do Decreto-Lei nº 3.689, de 3 de
outubro de 1941 (Código de Processo Penal).
14.3. A sanção de advertência é cabível sempre que o ato praticado não tenha acarretado danos à Embrapa, às suas instalações, pessoas,
imagem, meio ambiente ou a terceiros, e que não justifique a imposição de penalidade mais gravosa. 14.3.1. A penalidade de advertência poderá
ser aplicada ao contratado sem a necessidade de abertura de um processo administrativo, devendo ser providenciado o registro da ocorrência nos
autos do processo de fiscalização contratual e ser expedida advertência por escrito com a notificação do preposto ou representante da contratada
para que corrija a irregularidade no prazo de 24 horas.
14.3.2. O gestor do contrato, apoiado pela equipe de fiscalização nomeada, avaliará se o fato é compatível com os eventos passíveis de aplicação
de outras penalidades, independentemente da correção dos desvios, pela contratada, no prazo estabelecido ou não.
14.3.3. Sendo o caso passível de aplicação das penas de multa e/ou suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar
com a Embrapa, o Gestor contratual, apoiado pela equipe de fiscalização nomeada, instaurará Processo Administrativo de Apuração - PAA na
forma deste Contrato.
14.3.4. A reincidência de prática punível com advertência importará na abertura de Processo Administrativo de Apuração - PAA do Capítulo X deste
Título, podendo ensejar a aplicação de penalidade de multa ou suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com
a Embrapa.
14.3.5 Em caso de discordância da aplicação de advertência, o contratado poderá apresentar pedido de reconsideração da decisão, no prazo de 10
(dez) dias úteis, observando-se que, se mantida a decisão inicial, a penalidade será inscrita nos registros cadastrais pertinentes.
14.4. A penalidade de multa contratual será aplicada no percentual e nas hipóteses previstas neste Contrato, após o devido processo administrativo.
14.4.1. A multa será descontada da garantia prestada pela contratada.
14.4.2. Se a multa aplicada for superior ao valor da garantia prestada, a diferença será descontada dos pagamentos eventualmente devidos pela
Embrapa.
14.4.3. Caso os valores da garantia e dos créditos devidos à contratada não sejam suficientes para o pagamento da multa, a diferença deverá ser
recolhida pela Contratada mediante GRU (Guia de Recolhimento da União), sob pena de cobrança judicial.
14.4.4.O pagamento da multa contratual não afasta o dever de indenizar o prejuízo suportado pela Embrapa.
14.4.5. A aplicação de multa citada acima não impede que a Embrapa rescinda o contrato, quando for o caso, e aplique outras sanções previstas no
RLCC e/ou neste contrato.
14.4.6. O CONTRATADO estará sujeito à penalidade de multa nas seguintes hipóteses e nos seguintes percentuais:
a) pelo atraso na entrega do objeto em relação ao prazo estipulado, sujeitar-se-á a CONTRATADA ao pagamento de multa de mora calculada à
razão de 1% (um por cento) ao dia (dia corrido), sobre o valor da entrega fora do prazo previsto, até o limite de 30%, o que poderá levar à rescisão
deste instrumento, com aplicação das demais penalidades decorrentes;
a.1) Sem prejuízo das multas moratórias já incorridas, com o acolhimento das justificativas apresentadas e no interesse exclusivo da Embrapa, o
Gestor poderá decidir pela manutenção contratual, ainda que atingido o limite fixado na alínea "a", deste subitem. Neste caso, o Gestor contratual
deverá fixar prazo adicional.
a.2) descumprido o prazo adicional fixado, sem que tenha ocorrido o fornecimento, será considerado inadimplemento total do objeto, com a
consequente rescisão contratual e aplicação de multa compensatória de 20% (vinte por cento) sobre o valor total do item não entregue;
b) entregar o equipamento/produto/material fora das especificações constantes do Termo de Referência: até 20% (vinte por cento) do valor global
da proposta, para cada evento.
c) ocorrência de qualquer outro tipo de inadimplência não abrangido pela alínea anterior: até 25% (dez por cento) do valor global da proposta, para
cada evento.
14.5. Cabe a suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Embrapa, em decorrência de ação ou omissão
com potencialidade capaz de causar, ou que tenha causado, dano direto ou indireto à Embrapa, suas instalações, pessoas, imagem, meio
ambiente ou a terceiros.
14.5.1. Conforme a extensão do dano ocorrido ou passível de ocorrência, a suspensão poderá ser de até 2 (dois) anos.
14.5.2. O prazo da sanção a que se refere o subitem anterior terá início a partir da sua notificação ao apenado, estendendo-se os seus efeitos a
todas as unidades da Embrapa.
14.5.3. Considera-se indireto o dano decorrente de custos administrativos para correção das consequências da inadimplência cometida pelo
contratado, incluindo os custos decorrentes do planejamento e processamento de nova contratação.
14.5.4. Se a sanção de que trata este item for aplicada no curso da vigência de um contrato, a Embrapa poderá, a seu critério, rescindi-lo mediante
comunicação escrita previamente enviada ao contratado, ou mantê-lo vigente, desde que adequadamente justificado, sendo vedada a sua
prorrogação.
14.5.5. A reincidência de prática punível com suspensão, ocorrida num período de até 2 (dois) anos a contar do término da primeira imputação,
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 35
implicará na rescisão do Contrato.
14.5.6. As sanções de suspensão temporária de participação em licitação e impedimento de contratar com a Embrapa também poderá ser aplicada
nas hipóteses previstas no artigo 84 da Lei nº 13.303, de 30 de junho de 2016.
14.6. As penalidades serão obrigatoriamente registradas no SICAF.
14.7. As hipóteses de penalidades previstas nos itens acima não impedem ou não excluem o emprego do regramento previsto na Lei nº
12.846/2013, sobretudo acerca da instauração de Processo Administrativo de Responsabilização (PAR), podendo, inclusive, ocorrer a aplicação
das sanções previstas na citada Lei nº 12.846/2013 concomitantemente àquelas previstas neste Capítulo.
14.8. As penalidades constantes deste item 14, não prejudicam a rescisão contratual, caso a gravidade da inadimplência, sua reiteração ou os
riscos impostos à Embrapa assim o recomendem.
 
15. PROCESSO ADMINISTRATIVO DE APURAÇÃO - PAA
15.1. Constatada a ocorrência de quaisquer infrações previstas no item 14 deste Contrato, a Embrapa adotará o procedimento de acordo com o
Capítulo X do Regulamento de Licitações, Contratos e Convênios, publicado no BCA 16/2024, disponível no endereço eletrônico:
https://www.embrapa.br/documents/10180/36044282/Regulamento+de+Licita%C3%A7%C3%B5es%2C+Contratos+e+Conv%C3%AAnios/d656d57e-
4cd5-1bb6-6d61-4ee3900197e6
 
16. EXTINÇÃO DO CONTRATO
16.1. Além das hipóteses já previstas no presente instrumento, o contrato poderá ser extinto:
a) Consensualmente, formalizada em autorização escrita e fundamentada da Embrapa, mediante aviso prévio por escrito, com antecedência mínima
de 60 (sessenta) dias ou de prazo menor a ser negociado pelas partes à época da rescisão, considerando os seguintes aspectos a serem
justificados:
a.1) A Embrapa tenha interesse na extinção do contrato;
a.2) a rescisão não decorra de falha na execução do serviço;
a.3) Não exista mais interesse pelo serviço, na Embrapa;
b) em razão do inadimplemento total ou parcial de qualquer de suas obrigações;
c) na ausência de liberação, por parte da Embrapa, de área, local, objeto ou documentos necessários à sua execução, nos prazos contratuais;
d) em virtude da suspensão da execução do Contrato, por ordem escrita da Embrapa, por prazo superior a 120 (cento e vinte) dias ou ainda por
repetidas suspensões que totalizem o mesmo prazo;
e) quando for decretada a falência do contratado;
f) caso o contratado perca uma das condições de habilitação exigidas quando da contratação;
g) em virtude de cessão não autorizada do contrato ou de seu crédito;
h) em virtude de subcontratação, irregular ou não autorizada;
i) caso o contratado seja declarado inidôneo pela União, por Estado ou pelo Distrito Federal;
j) caso o contratado seja impedido de contratar e licitar com a União;
k) em função da suspensão do direito de o contratado licitar ou contratar com a Embrapa;
l) na hipótese de caracterização de ato lesivo à Administração Pública, nos termos da Lei no 12.846/2013, cometido pelo contratado no processo de
contratação ou por ocasião da execução contratual;
m) em razão da dissolução do contratado;
n) quando da ocorrência de caso fortuito ou de força maior, regularmente comprovado, impeditivo da execução do Contrato;
o) quando aplicada penalidade de multa de mora e não houver o recolhimento do valor devido;
p) quando as multas contratuais atingirem seus limites, na forma deste contrato, sem que a contratada tenha retornado à regularidade do serviço ou
à adequação do comportamento;
q) por determinação judicial;
r) Em virtude de contingenciamento orçamentário.
 
17. DA PROTEÇÃO DE DADOS PESSOAIS
17.1. As Partes comprometem-se, sempre que aplicável, a atuar em conformidade com a legislação vigente sobre proteção de dados relativos a
uma pessoa física identificada ou identificável (Dados Pessoais) e as determinações de órgãos reguladores/fiscalizadores sobre a matéria, em
especial, a Lei nº 13.709/2018, o inciso LXXIX do art. 5º da Constituição Federal, e incluindo, entre outros, a Lei 12.965, de 23 de abril de 2014, o
Decreto Federal 8.771, de 11 de maio de 2016, e demais leis e regulamentos aplicáveis.
17.2. As Partes, ao efetuarem a assinatura no presente instrumento jurídico reconhecem que, toda operação realizada com os Dados Pessoais
identificados neste instrumento, serão devidamente tratadas, de acordo com as bases legais dispostas no art. 7º da Lei 13.709/2018, vinculando-se
especificamente para a execução das atividades deste instrumento jurídico.
17.3. A Parte receptora garante a utilização de processos sob os aspectos da segurança da informação, principalmente no que diz respeito à
proteção contra vazamento de informações e conscientização dos colaboradores sobre o uso adequado das informações.
17.4. A Parte receptora, incluindo todos os seus colaboradores, compromete-se a tratar todos os Dados Pessoais como confidenciais, exceto se já
eram de conhecimento público sem qualquer contribuição da Parte receptora, ainda que este Contrato venha a ser resolvido e independentemente
dos motivos que derem causa ao seu término ou resolução.
17.5. A Parte receptora deverá manter registro das operações de tratamento de Dados Pessoais que realizar, bem como implementar medidas
técnicas e organizativas necessárias para proteger os dados contra a destruição total, acidental ou ilícita, a perda, a alteração, a comunicação ou
difusão ou o acesso não autorizado, além de garantir que o ambiente (seja ele físico ou lógico) utilizado por ela para o tratamento de dados
pessoais são estruturados de forma a atender os requisitos de segurança, aos padrões de boas práticas e de governança e aos princípios gerais
previstos em Lei e às demais normas regulamentares aplicáveis.
17.6. A Parte receptora deverá notificar a Parte reveladora, no prazo determinado em regulamento da Autoridade Nacional, da ciência, de qualquer
não cumprimento das disposições legais ou contratuais relacionadas aos Dados Pessoais que afete a Parte reveladora, assim como de qualquer
violação de Dados Pessoais que teve acesso em função do presente Contrato.
17.7. A Parte receptora deverá por seus próprios meios adotar instrumentos de proteção dos Dados Pessoais junto aos seus colaboradores e
fornecedores, de forma a preservar o sigilo dos Dados Pessoais da Parte reveladora.
17.8. As Partes reconhecem que o compartilhamento ou a transferência de Dados Pessoais para as bases de dados internas da EMBRAPA e para
o Órgão da Imprensa Nacional para publicação dos atos oficiais da Administração Pública, quando for necessário, está contemplada pelo disposto
no art. 26 da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais, e pelo inciso IV do § 1º do mesmo artigo, conforme a finalidade do referido instrumento
jurídico.
17.9. As Partes reveladora e receptora, por si e seus subcontratados, garante que, caso seja necessário transferir para o exterior qualquer
informação pessoal cumprirá as Leis de Proteção de Dados Pessoais, em especial os artigos 33 a 36 da Lei Geral de Proteção de Dados Pessoais
referentes à transferência internacional de informações pessoais.
17.10. Em nenhuma hipótese uma Parte será responsabilizada pelo tratamento de dados pessoais realizado pela outra Parte, não havendo
solidariedade entre elas.
 
18. COMPLIANCE
18.1. As partícipes neste ato declaram e se comprometem a observar todas as leis, regras, regulamentos, acordos e convenções aplicáveis ao
presente instrumento e suas atividades, em especial a legislação de defesa da concorrência e de combate à lavagem de dinheiro (Lei nº 12.529, de
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 36
30.11.2011) e à corrupção (Lei nº 12.846, de 01.08.2013), os princípios administrativos, bem como a agir com honestidade, lealdade, integridade e
boa-fé, evitando conflitos de interesse no âmbito do presente instrumento.
18.2. Adicionalmente, as partícipes, sem prejuízo das legislações aplicáveis, se comprometem a observar e respeitar as seguintes vedações abaixo
transcritas:
I - Alterar, deturpar, subtrair ou eliminar o teor ou a íntegra de documentos que devam ser encaminhados para providências, assim como interferir
na integridade de informações sob sigilo, ocultar, danificar ou eliminar documentos ou informações ou negar-se a fornecê-las quando requisitadas,
salvo nas hipóteses previstas em Lei, não se isentando da devida justificativa.
II - Divulgar resultados de pesquisa em andamento em prejuízo de processos de proteção do conhecimento ou dar publicidade a resultados ainda
não validados de pesquisa, salvo em casos previamente autorizados.
III - Retirar, sem estar legalmente autorizado, qualquer documento, livro, tecnologia ou bem pertencente ao patrimônio da empresa.
IV - Fazer uso de informações privilegiadas obtidas no âmbito interno de seu serviço, em benefício próprio, de parentes, amigos ou terceiros.
V - Apoiar ou ter participação em quaisquer ações que atentem contra a ética, moral, honestidade ou dignidade da pessoa humana ou vincular seu
nome a empreendimentos de cunho duvidoso.
VI - Permitir o acesso de pessoas estranhas às dependências internas da(s) outra(s) partícipe(s), sobretudo às instalações de acesso restrito.
VII - Promover práticas que coloquem em risco o meio ambiente.
VIII - Praticar atos que caracterizem concorrência desleal.
18.3. As partícipes declaram conhecer, sem limitação, a proibição de qualquer forma de trabalho escravo, forçado ou análogo, trabalho infantil, a
preservação do meio ambiente, o cumprimento de normas de saúde e segurança do trabalho, assim como o respeito aos consumidores,
empregados, prestadores de serviços e às comunidades estabelecidas nos locais onde as partícipes desenvolvem suas atividades.
18.4. O presente instrumento poderá ser rescindido imediatamente, independentemente de notificação prévia, em caso de descumprimento de
qualquer das disposições previstas nesta Cláusula.
 
19. DA CONTRATAÇÃO ELETRÔNICA
19.1.As Partes, inclusive suas testemunhas, reconhecem como válida e plenamente eficaz a presente contratação por meios eletrônicos e digitais,
constituindo título executivo extrajudicial para todos os fins de direito, ainda que seja estabelecida com assinatura eletrônica ou certificação não
emitidas pela Infraestrutura de Chaves Públicas Brasileira (ICP-Brasil), conforme disposto pelo artigo 10 da Medida Provisória nº 2.200-2, de 24 de
agosto de 2001.
 
20. DA PUBLICAÇÃO
20.1. O extrato do presente Contrato será levado à publicação no Diário Oficial da União, pela Embrapa, na forma do § 2º do artigo 51 da Lei
13.303, de 30 de junho de 2016.
 
21. FORO
21.1. Fica eleito o Foro da Justiça Federal, Circunscrição Judiciária de Goiânia-Go, para dirimir qualquer dúvida oriunda da execução deste
instrumento, com renúncia de qualquer outro por mais privilegiado que seja.
E por estarem justas e contratadas, firmam o presente instrumento simplificado de Contrato, na data constante da última assinatura digital.
 
ASSINATURAS:
 
PELA EMBRAPA           PELA CONTRATADA
 
 
Documento assinado eletronicamente por 
Fernando Magela de Souza Silva
, 
Chefe-Adjunto
, em 12/11/2025, às 14:24, conforme art. 6º, parágrafo 1º do Decreto
8.539, de 8 de outubro de 2015.
A autenticidade do documento pode ser conferida no site https://sei.sede.embrapa.br/sei/controlador_externo.php?
acao=documento_conferir&id_orgao_acesso_externo=0 informando o código verificador 
12827737
 e o código CRC 
8973AC32
.
Referência:
 Processo nº 21161.002192/2025-82
SEI nº 12827737
Edital 12827737         SEI 21161.002192/2025-82 / pg. 37

--- arquivo: RelacaoItens13503605900222025000.pdf ---
22202 - EMPRESA BRASILEIRA DE PESQUISA AGROPECUARIA
135036 - EMBRAPA ARROZ E FEIJAO/STO ANTONIO DE GOIAS
RELAÇÃO DE ITENS - PREGÃO ELETRÔNICO  Nº 90022/2025-000 SRP
1 - Itens da Licitação
1 - Plataforma carga e descarga
Descrição Detalhada: Plataforma Carga E Descarga Tipo: Hidráulica Elevatória, Comprimento: 150CM, Largura: 200CM, Capacidade: 1.000KG,
Aplicação: Fixação Em Caminhão Para Carga E Descarga, Voltagem: 12V
Tratamento Diferenciado: Não
Aplicabilidade Decreto 7174/2010: Não
Quantidade Total: 3 Quantidade Mínima Cotada: 3
Critério de Julgamento: Menor Preço Critério de Valor: Valor Estimado
Unidade de Fornecimento: Unidade Quantidade Máxima para Adesões: 6
Intervalo Mínimo entre Lances (R$): 1,00
Local de Entrega (Quantidade): Santo Antônio de Goiás/GO (3)
2 - Guincho
Descrição Detalhada: Guincho Tipo: Hidráulico, Capacidade: 2.000KG, Características Adicionais: Em Aço Reforçado Roda De Ferro Fundido
Tratamento Diferenciado: Não
Aplicabilidade Decreto 7174/2010: Não
Quantidade Total: 3 Quantidade Mínima Cotada: 3
Critério de Julgamento: Menor Preço Critério de Valor: Valor Estimado
Unidade de Fornecimento: Unidade Quantidade Máxima para Adesões: 6
Intervalo Mínimo entre Lances (R$): 1,00
Local de Entrega (Quantidade): Santo Antônio de Goiás/GO (3)
PREGÃO ELETRÔNICO  Nº 90022/2025-000 SRP UASG 135036 (1/1)12/11/2025  15:00